REVISTA MAPP/OEA 15 AÑOS HECHOS DE PAZ Edición Especial / 
HISTORIAS DESDE LOS
TERRITORIOS DE COLOMBIA

SUMARIO
15 HISTORIAS
HECHAS
DE PAZ
7 EDITORIAL
LO QUE APRENDIMOS
20/71 RELATOS DESDE LOS TERRITORIOS
DE LAS VÍCTIMAS
DE COLOMBIA
8 COLUMNA
72 BREVES
15 AÑOS CON LA PAZ
DE COLOMBIA
4 HISTORIAS DEL EQUIPO
9 ARTÍCULO CENTRAL MAPP/OEA
MAPP/OEA 15 AÑOS
74 PROFESIONALES
12 CRONOLOGÍA INTERNACIONALES,
HECHOS DE PAZ EN EL TIEMPO UNA APUESTA POR COLOMBIA
14 PRESENCIA EN COLOMBIA 76 CONDUCTORES QUE
DESPLIEGUE TERRITORIAL ATRAVIESAN COLOMBIA
CON UNA MISIÓN DE PAZ
15 MODELO DE TRABAJO
78 EL COMPONENTE
METODOLOGÍA MAVE
COLOMBIANO DE LA MISIÓN
16/ ALIADOS
80 15 APORTES
MÁS PAÍSES, MÁS PAZ
19 HECHOS DE PAZ

REVISTA 15 AÑOS HECHOS DE PAZ MAPP/OEA
Edición Especial / 
Secretario General OEA
Luis Almagro
Secretario General Adjunto
Néstor Méndez
Secretario para el Fortalecimiento de la Democracia
Francisco Guerrero
Director del Departamento de Sustentabilidad Democrática
y Misiones Especiales
Steven Griner
Coordinador de la Unidad de Misiones Especiales
Rodrigo Zubieta
Jefe de Misión MAPP/OEA
Roberto Menéndez
Coordinadora de Comunicaciones MAPP/OEA
Verónica Murcia
Profesionales de Comunicaciones MAPP/OEA
Daniel González
Gabriela López
Dirección editorial
Área de Comunicaciones MAPP/OEA
Comité Editorial
Jefatura MAPP/OEA
Área de Comunicaciones MAPP/OEA
Área de Gestión del Conocimiento MAPP/OEA
Área de Gestión Política MAPP/OEA
Periodistas
María Flórez
Mario Zamudio
Enlaces de apoyo
Oficinas Regionales MAPP/OEA
Áreas Temáticas MAPP/OEA
Áreas de Apoyo MAPP/OEA
Área Administrativa, Logística y Financiera MAPP/OEA
Corrección de estilo
Vega y Jaramillo Comunicaciones
Diseño y maquetación
Vega y Jaramillo Comunicaciones
Ilustraciones
Laura Oliveros 5
Vega y Jaramillo Comunicaciones
Fotografías
Archivo MAPP/OEA
Archivo OEA
Christian EscobarMora
Damien Fellous
SÍGUENOS EN:

/MAPPOEA @MAPPOEA
Agradecimientos:
A los voceros, liderazgos, organizaciones, instituciones, comunidades
y funcionarios MAPP/OEA que, con sus testimonios e historias, parti-
ciparon en esta publicación. Al Departamento de Prensa y Comuni-
caciones de la OEA.
DERECHOS DE AUTOR© (2019) Organización de los Estados Ame-
ricanos. Todos los derechos reservados bajo las Convenciones Inter-
nacionales y Panamericanas. Ninguna porción del contenido de este
material se puede reproducir o transmitir en ninguna forma, ni por
cualquier medio electrónico o mecánico, total o parcialmente, sin el
consentimiento expreso de la Organización.
Preparado y publicado por: Área de Comunicaciones MAPP/OEA, co-
municaciones@mapp-oea.org
Los contenidos expresados en este documento se presentan exclusiva-
mente para fines informativos y no representan la opinión o posición
oficial alguna de la Organización de los Estados Americanos, de su
Secretaría General o de sus Estados Miembros.

EDITORIAL
LO QUE APRENDIMOS
DE LAS VÍCTIMAS
Roberto Menéndez
Jefe de la MAPP/OEA en Colombia
Podría destacar en esta editorial sus procesos de sanación, resiliencia y mildad y convicción, a las víctimas,
los diversos aportes que ha empoderamiento, hemos visto la fuerza las instituciones y las poblaciones.
hecho la Misión de Apoyo al de la reconciliación entre las víctimas y Agradecemos la confianza que nos han
Proceso de Paz (MAPP/OEA) quienes en algún momento fueron vic- entregado para entrar, en estos 15 años,
a la construcción de paz en Colombia. timarios. Ambos nos enseñaron que la a sus centros comunitarios, casetas,
Sin embargo, quiero enfocarme en lo paz requiere ver al otro con humanidad. escuelas, malokas y hogares. Agrade-
que hemos aprendido de Colombia en cemos también las garantías, que tanto
estos 15 años, del contacto cercano Con firmeza y bondad, las víctimas las autoridades como las comunidades
con su gente y del recorrido continuo también nos han enseñado que solo es nos han entregado, permitiéndonos
por la diversidad de sus territorios, posible construir paz entre adversarios, realizar nuestro trabajo con respeto y
fuertemente afectados por el conflicto es decir, entre quienes están, de una autonomía. Agradecemos, además, por
armado interno, la criminalidad y la in- manera u otra, en orillas distintas. A en- su trato caluroso y atento, por mostrar-
equidad. Los aprendizajes que nos han tender el diálogo, no como algo lejano o nos el camino, por facilitarnos sus mu-
construido y nos hacen MAPP/OEA. retórico, sino como la única herramienta las y caballos, canoas y lanchas, y por
que permite acercar, tramitar diferencias cuidarnos a través de las adversidades
En estos 15 años, Colombia nos ha en- y transformar los conflictos para llegar de la geografía.
señado que la paz sí es posible. A pesar a acuerdos concretos, desde el mejora-
de las profundas heridas que ha deja- miento de la convivencia hasta la exi- La conmemoración de estos 15 años de

do la violencia, las víctimas del con- gencia a los actores armados de mante- trabajo nos llena de inmensa emoción,
flicto armado perseveran diariamente, nerse fuera de territorios y poblados. orgullo y satisfacción. Celebrar 15 años
no solo en mostrarnos que la paz es es dignificar y reconocer el esfuerzo de
el camino, sino en la importancia de Nos han enseñado que si bien la paz quienes, día a día, nos ratifican con he-
construirlo. En las zonas rurales, en los empieza por cada persona, también chos que la paz merece todos los esfuer-
centros poblados, en las ciudades inter- requiere el concurso de amplias vo- zos. Las víctimas, los excombatientes,
medias y en las capitales siempre he- luntades y de esfuerzos compartidos. las instituciones, las comunidades étni-
mos encontrado procesos organizativos Por eso, las víctimas y comunidades cas y campesinas, las organizaciones de
de víctimas que emprenden, con más o generan redes de apoyo, a las que he- mujeres, los líderes y lideresas, quienes
menos herramientas, pero con comple- mos sido invitados a sumarnos y a las a pesar de sufrir la persistencia del con-
ta convicción y voluntad, procesos que que también buscan sumar al Estado, flicto, le apuestan desde sus territorios a
reivindican la memoria y exigen ver- cuya presencia reclaman permanente- la construcción de paz.
dad, justicia, reparación y garantías de mente. Para lograrlo se han capacitado
no repetición. y fortalecido en la forma de exigir de- Los invitamos a leer estas páginas, que
rechos, de afianzar el relacionamiento contienen una pequeña muestra de los
Además, hemos aprendido que la paz y de construir rutas efectivas de trabajo hechos de paz que como MAPP/OEA
solo es posible con la activa partici- conjunto, que apoyamos a través de la hemos tenido el privilegio de acompa-
pación de la sociedad en su conjunto facilitación de puentes. ñar y que, con compromiso, seguire-
y, fundamentalmente, de las víctimas mos apoyando de cerca, a su ritmo y,
del conflicto. Quienes acompañamos Por estos y otros aprendizajes sólo po- particularmente, en los momentos de
y hemos sido testigos privilegiados de demos agradecer y retribuir, con hu- mayor desafío y dificultad.

COLUMNA
15 AÑOS CON LA PAZ
DE COLOMBIA
Luis Almagro
Secretario General de la Organización
de los Estados Americanos
Sumar es una máxima que orien- observadores. Ese apoyo político, hu- diendo puentes, conectando las necesi-
ta el trabajo de la OEA en el mano y financiero se ha mantenido y dades locales con la oferta institucional
continente. Sumar voluntades, ha crecido a través de los años, y, gra- y favoreciendo la urgente presencia del
esfuerzos y resultados. Sumar cias a él, la MAPP/OEA también ha Estado en esas zonas.
al diálogo y a la resolución pacífica de evolucionado, acumulando experiencia
controversias en momentos en que la y convirtiéndose en un modelo exitoso La MAPP/OEA ha sabido adaptarse a
polarización y la violencia restan. e innovador de cooperación, potencial- las dificultades que implica trabajar en
mente replicable en el hemisferio. medio del conflicto armado activo, en
Como organismo regional, hemos en- los lugares más vulnerables y alejados
tendido que la paz de Colombia es la La utilidad de la MAPP/OEA, demos- de la geografía colombiana. Como Se-
paz para el hemisferio. Nuestra expe- trada desde los primeros años, ha hecho cretario y como Organización, valora-
riencia en Sur y Centroamérica duran- que permanezca como una herramienta mos especialmente el liderazgo de sus
te la década de los 90 y principios del vigente para la paz. Los 26 informes jefes de Misión y la determinación de
milenio, apoyando los proceso de paz que periódicamente hemos presentado los funcionarios nacionales e interna-
en Surinam (Suramérica), Nicaragua y ante el Consejo Permanente, con ha- cionales que han construido este cami-
Guatemala, reafirmó esta convicción y llazgos y recomendaciones puntuales no que ya suma 15 años.
nos entregó herramientas precisas para al Estado colombiano, y que se suman
apoyar a Colombia. a alertas y análisis que en tiempo real la Sin importar la distancia, la OEA y la

Misión comparte con las instituciones, MAPP/OEA están sólidamente coor-
Por eso, en el 2004, ante la solicitud ex- son algunos de los productos de los mi- dinadas en asuntos políticos, técnicos
presa del Estado colombiano, como Or- les de misiones anuales que los equipos y administrativos. Allí juegan un rol
ganización decidimos sumarnos, de for- regionales emprenden a través de ríos, fundamental la Secretaría para el For-
ma activa y solidaria, a los esfuerzos de montañas y selvas colombianas. Adi- talecimiento de la Democracia y el
paz que en ese momento emprendía el cionalmente, siete extensiones al man- Departamento de Sustentabilidad De-
país. El Consejo Permanente de la OEA dato inicial de la MAPP/OEA son una mocrática y de Misiones Especiales,
autorizó la conformación y la llegada de muestra de la confianza de los colom- siempre listos a facilitar desde nuestra
la Misión de Apoyo al Proceso de Paz bianos y las colombianas en la Misión, sede en Washington el trabajo arduo y
en Colombia (MAPP/OEA), una misión que la Organización agradece y valora. complejo de la Misión en los territorios.
político-técnica que desde sus primeros Esta articulación demuestra que somos
días se adentró en los territorios más El trabajo en campo de la Misión ma- una sola OEA.
afectados por la violencia y la inequidad terializa los principios de la OEA, de
para monitorear y acompañar las políti- fomentar el respeto de los derechos hu- Sumar a la paz nos entrega profundas
cas e iniciativas de paz, en estricta ob- manos, afianzar la seguridad, garantizar satisfacciones y representa tremendas
servancia de los principios de soberanía la paz y fortalecer la democracia y el responsabilidades. Por eso, hoy y maña-
e independencia de los Estados. Estado de derecho. También representa na, seguiremos trabajando incansable-
los valores de la organización, estando mente, hombro a hombro, con nuestros
Esta Misión no llegó sola. Lo hizo con cerca de la gente y de las instituciones, principios, valores y pilares OEA como
el respaldo de la Organización, de sus facilitando el diálogo, promoviendo la bandera, para seguir sumando hechos de
Estados miembros y de varios países construcción gradual de confianza, ten- paz en Colombia y el continente.

LA MAPP/OEA
En el 2004 la MAPP/OEA llegó a Colombia para
apoyar un anhelo de paz. Desde entonces, como
acompañante cercano de distintos procesos, ha
sido testigo privilegiado de grandes avances y
también de graves obstáculos que aún ponen
en riesgo este propósito.
15 AÑOS
HECHOS DE PAZ

P or más de medio siglo, la creación de una misión en Colombia, periencia acumulada de la OEA en el
Colombia ha sufrido que se convirtió en la primera experien- apoyo a la resolución de conflictos y

los más duros embates cia de verificación internacional de un procesos de paz en Centro y Suramé-
del conflicto armado cese de hostilidades en el país. rica, al tiempo que ha desarrollado una
interno. A inicios del identidad propia, a partir de la presen-
milenio, cuando millo- Fue así como se instaló la Misión de cia permanente y la experiencia ganada
nes de colombianas y Apoyo al Proceso de Paz (MAPP/OEA), con el trasegar de los territorios y en el
colombianos sufrían graves violaciones que a lo largo de esos tres lustros de contacto cercano con todos los actores
a los derechos humanos, el país inició trabajo ininterrumpido en Colombia ha involucrados en la construcción de paz,
una nueva etapa en la búsqueda de la apoyado, además, procesos con dife- especialmente con las comunidades, las
paz. En el 2002, el Gobierno nacional y rentes guerrillas: el acompañamiento víctimas y las instituciones.
grupos de autodefensa iniciaron un pro- a la desmovilización del Ejército Re-
ceso de diálogo, condicionado a un cese volucionario Guevarista (ERG), en el El conocimiento a profundidad de las
unilateral de acciones violentas y alto al 2008; el monitoreo y acompañamiento dinámicas y de los territorios ha ca-
fuego, aceptado por las Autodefensas al Gobierno y comunidades colombia- racterizado siempre a la MAPP/OEA.
Unidas de Colombia (AUC). nas en la implementación de los Acuer- Desde su llegada al país, la Misión
dos de Paz alcanzados con las Fuerzas ha estado directamente en las zonas
Poco más de un año después, cuando Armadas Revolucionarias de Colombia rurales afectadas por el conflicto ar-
la opinión pública arreciaba las críticas - Ejército del Pueblo (FARC-EP), des- mado, la criminalidad y la inequidad,
por la falta de verificación del cese, y de el 2016, y la Mesa de Diálogos entre en donde entabla un diálogo constante
ante la solicitud del Estado colombiano, el Gobierno y el Ejército de Liberación con los actores sociales e instituciona-
la Organización de los Estados Ameri- Nacional (ELN), en el 2017. les, hombres y mujeres, como campe-
canos (OEA) aceptó contribuir al pro- sinos, maestros, alcaldes, personeros,
ceso. En febrero del 2004, el Consejo Durante estos 15 años, la Misión ha autoridades judiciales, víctimas, co-
Permanente de la Organización autorizó puesto en práctica en Colombia la ex- munidades indígenas y afro, periodis-

LA MAPP/OEA
les, comunitarias, étnicas, de mujeres y otros. En estos asuntos, la Misión plan-
jóvenes a fortalecer sus capacidades y tea avances, desafíos y amenazas para
empoderarse para participar en escena- los procesos en los territorios.
rios públicos de construcción de paz y
reivindicación de derechos. De manera consistente, la Misión ha
lanzado alertas dirigidas a las institucio-
En cuanto al Estado, la Misión ha venido nes, y en sus informes públicos periódi-
instando y apoyando a las instituciones cos ha llamado la atención de la opinión
para que lleguen, de manera integral, en su conjunto sobre los principales
articulada e informada, a los territorios riesgos que amenazan el proceso de paz
afectados, donde su presencia ha sido y la seguridad de la población civil. El
débil o limitada exclusivamente a las asesinato de líderes y lideresas sociales,
fuerza pública. Y es que desde su llega- comunitarios, étnicos y de víctimas, el
da a Colombia, la MAPP/OEA ha im- asesinato de excombatientes, el rearme
pulsado y facilitado el acercamiento, la de estructuras posdesmovilización, la
articulación y el diálogo entre el Estado coptación y disputa de territorios por
y las comunidades, contribuyendo así a grupos armados ilegales y criminales,
la generación de sincronías para la paz. las graves consecuencias humanitarias
para las poblaciones y las dificultades
en la reparación colectiva de víctimas,
A largo de estos años han sido algunas de estas alertas.
la Misión ha apoyado
La MAPP/OEA también ha señalado
a las organizaciones los notables avances para la paz. En
sociales, comunitarias, concepto de la Misión, se han cons-
tatado cambios, no solo a raíz de
étnicas, de mujeres y
acuerdos de paz con las AUC y las
jóvenes a fortalecer FARC-EP, sino en la visibilización y
tas, líderes y lideresas sociales y fuer- dignificación de las víctimas del con-
sus capacidades y
za pública, entre otros. flicto armado, la apertura de espacios

empoderarse para políticos a amplios sectores de la ciu-
Con el monitoreo se recogen las percep- dadanía históricamente marginaliza-
participar de escenarios
ciones y las valoraciones sobre el impac- dos, el resurgimiento y la canalización
to de políticas de paz, así como sobre las públicos de construcción de agendas sociales postergadas, y la
condiciones y dinámicas del territorio. construcción de una infraestructura ju-
de paz y reivindicación
De esta manera, la Misión realiza una ra- rídica y normativa para abordar proce-
de derechos.
diografía completa, objetiva e imparcial, sos de justicia y reparación.
en tiempo real, a la que suma análisis y
recomendaciones dirigidas a los toma- En este largo esfuerzo, la MAPP/OEA
dores de decisiones. La MAPP/OEA ha trabajado en diver- ha sumado incontables aliados, como
sas áreas y temáticas de la construcción diferentes países que han manifestado
La MAPP/OEA ha mantenido un bajo de paz, como condiciones de seguri- su voluntad de apoyar a Colombia a tra-
perfil en la difícil tarea de monitorear y dad y afectaciones a las comunidades; vés de la Misión. Esto ha contribuido a
acompañar las políticas e iniciativas de impactos de la implementación de las construir y consolidar un modelo que le
paz. Por eso, trabaja de forma discreta y políticas de paz; Desarme, Desmovili- ha sido útil al país y que puede aportar
proactiva en los ámbitos de su mandato, zación y Reintegración (DDR); justicia a otros países del hemisferio.
lo que le ha permitido convertirse tam- transicional con enfoque de verdad,
bién en un mecanismo de apoyo y con- justicia, reparación y garantías de no Los innegables avances que ha tenido
fianza, en especial para las comunidades repetición; restitución de tierras y terri- Colombia son la base para seguir cons-
y las víctimas, que se sienten escuchadas torios; conflictividad social y diálogo truyendo escenarios de paz. Acompañar
y acompañadas en los territorios. Así social; participación ciudadana, con al pueblo colombiano en este esfuerzo
mismo, a largo de estos años la Misión énfasis en el fortalecimiento a la par- ha sido, es y seguirá siendo el compro-
ha apoyado a las organizaciones socia- ticipación de mujeres y víctimas, entre miso de la MAPP/OEA.

El recorrido de la En estos 15 años, nuestro Mandato ha sido
prorrogado en 7 ocasiones como muestra
MAPP/OEA en Colombia
de la confianza de los colombianos y las
colombianas en la Misión.
2004 CONVENIO INICIAL
entre S.G de la OEA y Gobierno colombiano
Mandato MAPP/OEA
2007 2010
1er Protocolo 2do Protocolo
7 OFICINAS 13 OFICINAS
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
+ Primera + Acompañamiento al + Acompañamiento + Inicio del monito-
desmovilización proceso de al proceso de reo y acompañamien-
que acompañó desmovilización del desmovilización to a la atención
la MAPP/OEA: último bloque de las del ERG en Chocó integral a
Bloque Bananero. AUC, Bloque Elmer y monitoreo a la víctimas y la
12 Cárdenas, para un total posdemovilización. reparación
+ Primer Buen Oficio de 36 procesos. colectiva, la recons-
de la MAPP/OEA trucción del tejido
+ Inicio del
en Córdoba. social y el proceso de
acompañamiento a las
reconciliación.
versiones libres en el
+ Verificación al
marco de la
cese de fuego y + Inicio al monitoreo
Ley de Justicia y Paz.
hostilidades, de la prevención del
así como inicio reclutamiento, con
+ Acompañamiento
del monitoreo al énfasis en NNAJ.
a más de 80.000
proceso de DDR.
víctimas participantes de
la Ley de Justicia y Paz.
2004 2005
CONTEXTO
Desmovilizaciones Expedición de la
DE PAZ EN
colectivas AUC Ley de Justicia y Paz.
COLOMBIA

HECHOS DE PAZ EN EL TIEMPO
El recorrido de la En es E to n s e 1 s 5 to a s ñ 1 o 5 s , a n ñ u o e s s , t n r u o e M st a ro n d M at a o n d h a a t o si d h o a sido
prorrogado en 7 ocasiones como muestra
prorrogado en 7 ocasiones como muestra
MAPP/OEA en Colombia
de la confianza de los colombianos y las
de la confianza de los colombianos y las
colombianas en la Misión.
colombianas en la Misión.
2004 CONVENIO INICIAL
2011 3ER PROTOCOLO 2014 5TO PROTOCOLO
entre S.G de la OEA y Gobierno colombiano
inclusión del énfasis en ampliación y flexibilidad
Mandato MAPP/OEA restitución de tierras. en énfasis de trabajo.
2007 2010 2010 2013 2016 2017
1er Protocolo 2do Pr2odtoo cPorlootocolo 4to Protocolo 6to Protocolo 7mo Protocolo
7 OFICINAS 13 OFICINAS
15 OFICINAS 18 OFICINAS
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018-2021
+ Primera + Acompañamiento al + Acompañamiento + Inicio del monito- + Inicio del monito- + Participación + Inicio del + Monitoreo + Inicio del
desmovilización proceso de al proceso de reo y acompañamien- reo y acompaña- en la Comisión monitoreo a las a territorios + Apoyo al monitoreo y
que acompañó desmovilización del desmovilización to a la atención miento a la restitu- de Expertos que condiciones de dejados por proceso de acompañamiento
la MAPP/OEA: último bloque de las del ERG en Chocó integral a ción apoyó la reforma seguridad, contextos, las FARC-EP. diálogos al proceso de
Bloque Bananero. AUC, Bloque Elmer y monitoreo a la víctimas y la de tierras de la Ley de afectaciones y Gobierno - implementación
Cárdenas, para un total posdemovilización. reparación como un Justicia y Paz, conflictividad social, ELN. del SIVJRNR 13
+ Primer Buen Oficio de 36 procesos. colectiva, la recons- componente para mejoras en para la formulación (CEV, JEP y UBPD)
de la MAPP/OEA + Inicio del trucción del tejido de la reparación temas de de recomendaciones,
en Córdoba. acompañamiento a las social y el proceso de integral participación, la prevención y + Monitoreo
versiones libres en el reconciliación. a víctimas de enfoque diferen- mitigación de riesgos. a dinámicas
+ Verificación al
desplazamiento cial y víctimas. fronterizas
marco de la
cese de fuego y + Inicio al monitoreo forzado y despojo.
Ley de Justicia y Paz.
hostilidades, de la prevención del
así como inicio reclutamiento, con
+ Acompañamiento
del monitoreo al énfasis en NNAJ.
a más de 80.000
proceso de DDR.
víctimas participantes de
la Ley de Justicia y Paz.
2004 2005 2011 2012 2016 2017 2018
CONTEXTO Desmovilizaciones Expedición de la Ley 1448 Instalación de la Firma del Instalación Posesión de
C D O E L P O A M Z B E I N A colectivas AUC Ley de Justicia y Paz. d y e R e V s í t c i t t i u m c a ió s n M Go e b sa ie d rn e o n - e g FA oc R i C a - c E ió P. n A G c o u b e ie rd rn o o F i - n al M di e á s lo a g d o e s m JE a P g e is i t n ra ic d io o s del
de Tierras. FARC-EP Gobierno -
Reforma a la ELN Mandato CEV.
Ley de Justicia y Paz.

DESPLIEGUE TERRITORIAL
Despliegue territorial
MAPP/OEA

Despliegue territorial
15 años apoyando
Hechos de Paz en Colombia
MAPP/OEA
Desde el primer día hemos estado en los territorios más
afectados por el conflicto armado en Colombia,
tendiendo puentes entre las comunidades y el Estado.
En estos 15 años:

M ONI T D O E R L E A A M VI O O S LE E N L C I I M A, PACTO
LAS D Y I N PO Á L M ÍT I I C C A A S S S D O E C P I A A Z LES

ACOMPAÑAMOS
Y
APOYAMOS
INICIATIVAS DE PAZ

V Q I U S E I B E D N I E L F S I R A Z E F A N Í M O TA S O Y E S L A L P M O RO E S N C A A E V Z SO A AS N D C E E P S A , Z

HALLA M
ZG
E
O
N
S
D A
Y CIONES
RECO

LAS E V M Y ÍC L P L A T I I D O M C E O A D RA N S E , Z S R C G T O R A O U M M S C U P C O A N IÓ R S ID A N A A DES
DE UNA PAZ COMPLETA

C
omo parte de su apo- construcción de paz, desde el propio diferentes gobiernos tienen la opor-
yo a los esfuerzos de corazón del conflicto. tunidad de interactuar directamen-
paz, la comunidad in- te con los actores relevantes en los
ternacional se ha dado De esos lugares remotos, donde la territorios, incluyendo víctimas del
a la tarea de conocer y MAPP/OEA realiza misiones regula- conflicto, líderes y lideresas socia-

comprender las com- res de monitoreo y acompañamiento, les, población civil, Fuerza Pública,
plejas dinámicas del conflicto arma- sus aliados obtienen percepciones, autoridades locales y étnicas.
do en lo más profundo de Colombia. diagnósticos detallados y recomen-
Distintos países han encontrado en la daciones que les permiten tener una FONDO CANASTA
Misión de Apoyo al Proceso de Paz mirada más clara, amplia e informa- MAPP/OEA: AFIANZANDO
(MAPP/OEA) el aliado estratégico da sobre los impactos reales de la NUEVOS ESCENARIOS DE
para lograrlo, gracias a su presencia, violencia, así como de los avances y COOPERACIÓN Y APOYO
experiencia y confianza ganada en desafíos que supone la paz. Inspirados en la Declaración de Pa-
los territorios desde el 2004. ris, en 2012 la Secretaría General de
Además, en diálogos que acercan y la OEA y sus principales donantes
Se trata de una fuerte alianza bilate- fortalecen de manera significativa a decidieron mejorar los mecanismos
ral. Durante sus 15 años de perma- la cooperación, los representantes de de coordinación y orientación de los
nencia en Colombia, la MAPP/OEA
ha contado con el respaldo político,
financiero y de recursos humanos de
El Fondo Canasta está integrado por Alemania,
un numeroso grupo de países, que
con su apoyo han permitido a la Mi- Canadá, España, Estados Unidos, Italia, Países Bajos,
sión incrementar su despliegue terri-
Reino Unido y Suecia, países que financian cerca del
torial, llegando cada vez a más zonas
rurales y con mayores capacidades 90 por ciento del trabajo de la MAPP/OEA.
técnicas para abordar los desafíos
que implica el acompañamiento a la

NUESTROS ALIADOS
MÁS PAÍSES, MÁS PAZ:
UN APORTE FUNDAMENTAL
DE ALIADOS INTERNACIONALES
El Fondo Canasta Multilateral, creado
en 2012, es una herramienta clave para
fortalecer los procesos de gestión de la
Misión y para hacer real su presencia
en los lugares más impactados por el
conflicto armado.
recursos suministrados por la comuni- También, ha contribuido al fortaleci- LOS PAÍSES CONTRIBUYEN
dad internacional para financiar el tra- miento de los sistemas de información CON SU RECURSO MÁS
bajo de la Misión. En consecuencia, de la Misión, permitiéndole mejorar PRECIADO: SU GENTE
la MAPP/OEA y varios de sus aliados los niveles de incidencia, brindando A través de la modalidad de secondment,
estratégicos crearon el Fondo Canasta alertas, análisis y recomendaciones de varios gobiernos han apoyado a la Mi-

Multilateral, una herramienta que ha manera ágil y oportuna a los tomadores sión con talento humano, comisionando
permitido fortalecer los procesos de de decisiones. profesionales de su nacionalidad para
gestión, potenciar resultados y afian- que desempeñen funciones durante un
zar el relacionamiento con la Misión. Paralelamente, a nivel interno se ha tiempo determinado. Este intercambio
reforzado la transparencia en la ejecu- ha constituido una experiencia enrique-
El Fondo Canasta está integrado por Ale- ción de recursos mediante sistemas de cedora que reafirma que la solución del
mania, Canadá, España, Estados Uni- gestión, planificación y herramientas de conflicto armado en Colombia requiere
dos, Italia, Países Bajos, Reino Unido y control. el compromiso de la región y del mundo.
Suecia, países que financian cerca del 90
por ciento del trabajo de la MAPP/OEA. Tras estos años de cooperación, los so- A lo largo de este camino, la MAPP/OEA
cios de la MAPP/OEA también han ha recibido aportes provenientes de Ale-
La creación del Fondo Canasta ha resaltado sus contribuciones en el mo- mania, Argentina, Bahamas, Canadá,
permitido a la Misión desarrollar su nitoreo y acompañamiento a los meca- Chile, Corea, España, Estados Unidos,
Mandato, adaptándose a las necesi- nismos de justicia transicional, como la Italia, Francia, Irlanda, México, Norue-
dades del pueblo y del Estado colom- Ley de Justicia y Paz, la Ley de Vícti- ga, Países Bajos, Suecia, Suiza, el Reino
biano, en su anhelo de paz. Asimismo, mas y Restitución de Tierras, así como el de Tailandia, Turquía, Reino Unido, la
este apoyo ha constituido una mues- Sistema de Verdad, Justicia, Reparación Unión Europea y Colombia.
tra de reconocimiento y confianza de y Garantías de No Repetición. Además,
la comunidad internacional hacia la el enfoque de género que la Misión im- Los países que apoyan a la MAPP/OEA
MAPP/OEA como un canal eficaz, au- plementa en todas sus acciones coincide reafirman su voluntad de seguir ayudan-
tónomo, independiente y cercano para con los objetivos sociales y políticos que do a los colombianos y las colombianas
apoyar la construcción de paz. estos gobiernos enaltecen. en esta etapa decisiva para el país.

Suecia
Noruega
U Re n i i n d o o P B a a is jo e s s Alemania
Zuiza
Italia
Estados Unidos España
Turquía
Corea
DReopmúibnliiccaana
yA nBtairgbuuad a
Sya Nni Cevriesstóbal
Dominica
y lSaas nG Vraicneandtien as Santa B L a u r c b í a a dos
Granada
yT rTinoibdaagdo

FONDO CANASTA
ALEMANIA
CANADÁ APOYO CON
ESPAÑA RECURSO HUMANO
ESTADOS UNIDOS (SECONDMENTS)
ITALIA OTROS ALIADOS ALEMANIA
PAÍSES BAJOS COREA ARGENTINA
REINO UNIDO NORUEGA SUECIA
SUECIA TURQUÍA SUIZA

NUESTROS ALIADOS
Suecia
Noruega
U Re n i i n d o o P B a a is jo e s s Alemania
Zuiza
PAÍSES MIEMBROS OEA
Italia
ANTIGUA Y BARBUDA
Estados Unidos España
Turquía ARGENTINA
BAHAMAS
Corea
BARBADOS
BELICE
BOLIVIA
DReopmúibnliiccaana
yA nBtairgbuuad a
BRASIL
Sya Nni Cevriesstóbal CANADÁ
Dominica
y lSaas nG Vraicneandtien as Sa G n r t a a n B L a a u d r c b a í a a dos CHILE
yT rTinoibdaagdo
COLOMBIA
COSTA RICA
CUBA
DOMINICA
ECUADOR
EL SALVADOR
ESTADOS UNIDOS
GRANADA

GUATEMALA
GUYANA
HAITÍ
HONDURAS
JAMAICA
MÉXICO
NICARAGUA
PANAMÁ
PARAGUAY
PERÚ
REPÚBLICA DOMINICANA
SAN CRISTÓBAL Y NIEVES
SAN VICENTE Y LAS GRANADINAS
SANTA LUCÍA
SURINAM
TRINIDAD Y TOBAGO
URUGUAY
VENEZUELA

CHALECOS QUE
CONSTRUYEN PAZ
A diario se escucha hablar de las “misiones de verificación”, sin que se reconozca
la verdadera dimensión de lo que significan. En su rol de verificación al cese al
fuego y desarme de los paramilitares, los funcionarios de la MAPP/OEA con sus
chalecos, sin ser antibalas, ayudaron a frenar violaciones de derechos humanos y
propiciaron incontables HECHOS DE PAZ.
L a primera tarea que asumió Bloque Catatumbo de las AUC se encon-
la Misión de Apoyo al Pro- traban asentados en una comunidad rural
ceso de Paz (MAPP/OEA) de Norte de Santander, en donde habían
en el 2004 fue verificar afectado a varias familias. Una vez en la
las posibles violaciones al zona, el equipo consiguió por la vía del
cese unilateral de hostili- diálogo y los buenos oficios que las tro-
dades y alto al fuego de- pas se retiraran sin nuevos incidentes.
clarado en 2003 por las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC) en el marco La presencia de la Misión contribuyó a
del proceso de paz con el Gobierno co- generar entornos seguros, según lo seña-
lombiano, que podrían incluir acciones la un habitante del departamento de Cór-
contra la Fuerza Pública y contra la po- doba que conoció de cerca el proceso:
blación civil. “Nunca hubo ninguna acción de riesgo
por parte de los grupos armados ilegales.
No fueron pocos los desafíos que plan- Como habitante de una zona de conflicto,

teó la verificación para la recién creada puedo decir que los chalecos que usa la
Misión. Entre ellos, el hecho de que las MAPP no son antibalas, pero frenan ac-
tropas permanecieron desplegadas en ciones de violaciones de derechos huma-
sus áreas de operación durante la mayor nos, por ser comunidad internacional”.
parte del proceso, así como el temor que
generaron los eventuales escenarios de La presencia de verificadores de la Misión
desmovilización entre las comunidades también permitió, y sigue permitiendo,
aledañas. que funcionarios públicos ingresaran a te-
rritorios que habían sido aislados por los
Decidida a asumir estos y otros retos, actores armados. Tal fue el caso del co-
y a avanzar en el cumplimiento de su rregimiento Mingueo, en el municipio de
Mandato, la Misión estuvo presente en Dibulla, en La Guajira, puerta de entrada
los territorios desde el primer día, veri- a la Sierra Nevada de Santa Marta, don-
ficando de cerca las dinámicas del cese, de las AUC habían establecido un retén
acompañando a las poblaciones y pro- que impedía la entrada de personas, ali-
moviendo la garantía de derechos. Por mentos y medicamentos. Enterada de las
ello, abrió 7 oficinas regionales, que rea- epidemias y la desnutrición generalizada
lizaron gestiones vitales para preservar la que sufría el pueblo Kogui por cuenta del
vida en las comunidades acompañadas. confinamiento, la MAPP/OEA lideró en
Por ejemplo, a finales del 2004, el traba- julio del 2005 una misión humanitaria en
jo en terreno les permitió a los oficiales la que participaron autoridades departa-
verificadores constatar que hombres del mentales, municipales e indígenas.

15 HECHOS DE PAZ
Paralelo al rol de verificación del cese, recorrer buena parte de los 368 kilóme- que se llevó a cabo en diciembre del
la Misión acompañó los esfuerzos del tros cuadrados que componían la Zona, 2007 en Boyacá, con la participación
Gobierno nacional y de las AUC para es- usando un mapa que los verificadores del Gobierno nacional, las víctimas, los
tablecer las 36 Zonas de Ubicación Tem- fueron precisando y enriqueciendo a me- desmovilizados y el Secretario General
poral (ZUT), destinadas principalmente dida que se adentraban en la región. de la OEA. Un año antes, el secretario
para el desarme y la desmovilización. había firmado un Memorando de Enten-
Hacia el final del proceso de diálogo las Asimismo, con el fin de gestionar las dimiento relativo al Plan de Destrucción
distintas tropas fueron llegando a estas inquietudes de las comunidades, la de Armas Pequeñas y Armas Ligeras en
zonas, en donde permanecieron por pe- MAPP/OEA contribuyó a crear un Comi- Colombia, que incluyó asesoría y apoyo
riodos de 5 a 15 días, y en donde tuvieron té de Seguridad y Convivencia, en el que financiero.
lugar las ceremonias de desmovilización también participaron el Gobierno nacio-
y entrega de armas. nal y las AUC. Allí no solo se canalizaron En medio de los intensos debates políti-
reclamos por posibles abusos dentro de cos y jurídicos que suscitó en el país el
Las tareas de verificación también se lle- la ZUT, sino que también se generaron proceso de desmovilización de las AUC,
varon a cabo en la ZUT de Tierralta, Cór- espacios de integración. el acompañamiento de la MAPP/OEA
doba, donde la MAPP/OEA estableció contribuyó a construir escenarios de
una subestación, más exactamente en la Otro mecanismo que se creó para avanzar confianza, así como los primeros puen-
vereda Volcanes de ese municipio. Allí, en el proceso fue el Comité de Verifica- tes entre la institucionalidad y las comu-
nidades más golpeadas por el conflicto
“ armado interno.
Tras la verificación del cese, el desarme
Como habitante de una zona de conflicto, puedo decir
y la desmovilización, la Misión volcó sus
que los chalecos que usa la MAPP no son antibalas“, esfuerzos al monitoreo y acompañamien-
pero frenan acciones de violaciones de derechos to a la reparación integral de víctimas y
a la reintegración de excombatientes a la
humanos, por ser comunidad internacional.
vida civil, procesos de la Ley 975 de Jus-
ticia y Paz que requirieron todo el carac-
los verificadores desplegaron sus buenos ción, en el que se recibieron y atendieron ter territorial, cercano y solidario que este
oficios para que el entonces comandante denuncias por posibles incumplimientos organismo internacional demostró desde
del bloque Central Bolívar, Rodrigo Pé- del cese de hostilidades. El escenario per- sus primeros días.
rez Alzate, alias ‘Julián Bolívar’, revirtie- mitió actuar frente a hechos tan graves
ra las amenazas de muerte que hombres como la masacre de Valencia, Córdoba,
bajo su mando habían proferido contra perpetrada en abril del 2005 por el bloque

un sacerdote del sur de Bolívar. Otras de Héroes de Tolová de las AUC, y por
situaciones en las que podían prevenirse la que años después fue condenado alias
hechos de gravedad contaron con la inter- ‘Don Berna’. La presentación del caso
vención de la Misión. ante el Comité y su verificación por parte
de la Misión llevó al Gobierno nacional a
La puesta en marcha de esta ZUT tam- tomar medidas urgentes para acelerar la
bién implicó un intenso trabajo con las fase de desarme y desmovilización.
comunidades. La Zona comprendía seis
corregimientos integrados por más de La MAPP/OEA acompañó 36 de los 38
cuarenta veredas, que se vieron afectadas actos de desmovilización colectiva, que
por la llegada de los principales jefes de se llevaron a cabo entre 2004 y 2006, en
las Autodefensas y por la instalación de cuatro etapas. La Misión acompañó el
sus anillos de seguridad, así como en- proceso de recepción y registro del ar-
vueltas en la inusitada atención mediática mamento, su traslado desde las zonas de
que recibió la región tras la instalación de concentración hasta las instalaciones del
la mesa de diálogos. Ejército y su posterior empadronamiento
a cargo de la Fiscalía General de la Na-
En ese contexto, la MAPP/OEA realizó ción. En total, se desmovilizaron más de
visitas constantes a las veredas, con el 40 estructuras paramilitares.
objetivo de generar confianza, brindar in-
formación sobre el proceso y escuchar a La Misión también acompañó el acto
los pobladores. El acercamiento implicó simbólico de fundición del armamento,

VIOLENCIA Y AFECTACIONES,
AMENAZAS PARA LA PAZ
Tras largos trayectos a lomo de mula, en camionetas,
chalupas o motos, los funcionarios de la MAPP/OEA
llegan a zonas rurales para conocer de primera mano las

dinámicas y las condiciones de seguridad de los territorios.
Como HECHO DE PAZ, la Misión visibiliza las afectaciones a
través de análisis, alertas y recomendaciones, que sirven
a las autoridades en la toma de decisiones.

15 HECHOS DE PAZ

A unque durante los últi-
“
mos 15 años, dos gran-
des procesos de paz
han tenido lugar en Co- La MAPP/OEA es capaz de estar en los momentos
lombia, la persistencia
coyunturales de manera ejemplarizante, con mucha
del conflicto armado
“
interno, el accionar del moderación, pero al mismo tiempo de forma proactiva,
crimen organizado y la débil presen-
con un sentido de pertenencia que es admirable.
cia estatal han impedido que algunas
comunidades rurales de distintas re- Ómar Sánchez, obispo de la Diócesis de Tibú.
giones del país puedan experimentar
mejoras en su calidad de vida. Con el
fin de contribuir a superar estos desa- ciones con destino a las autoridades fensores de Derechos Humanos, Líde-
fíos, la Misión de Apoyo al Proceso que toman las decisiones en materia res Sociales y Comunales, y el Plan
de Paz (MAPP/OEA) monitorea las de prevención y protección. de Acción Oportuna de Prevención
dinámicas de los territorios y las con- y Protección para los defensores de
diciones de seguridad que afectan a Para visibilizar estos temas, la derechos humanos, líderes sociales,
las diversas poblaciones. MAPP/OEA cuenta con cerca de 20 comunales y periodistas. Tan solo en
contrapartes a nivel nacional, entre los primeros cinco meses del 2019, la
En cerca de 450 centros poblados de las que se cuentan el Ministerio del Misión le ha entregado a la institucio-
150 municipios, ubicados en 18 de- Interior, el Ministerio de Defensa, la nalidad 120 diagnósticos territoriales.
partamentos, la Misión monitorea los Oficina del Alto Comisionado para la
aspectos clave para la construcción de Paz, la Consejería Presidencial para
paz, como las dinámicas del conflicto la Estabilización y la Consolidación LOS TERRITORIOS DE
armado, la criminalidad, los conflic- y la Consejería Presidencial para los COLOMBIA EN TÉRMINOS DE
tos sociales, los impactos de la imple- Derechos Humanos y Asuntos Inter- SEGURIDAD
mentación de las políticas de paz y la nacionales. Además, hace parte de
movilización ciudadana. instancias para la protección de lide- William Quintero, coordinador del
razgos sociales, como la Comisión Área de Dinámicas Territoriales de la
Tras largos trayectos a lomo de mula, Nacional de Garantías de Seguridad, MAPP/OEA, explica que “la Colom-
en camionetas, chalupas o motos, los Mesa Nacional de Garantías para De- bia de hoy es diferente a la del 2004,
funcionarios de la MAPP/OEA llegan
a las veredas, corregimientos, resguar-
dos indígenas y consejos comunita-
rios, muchos de los cuales ni siquiera

aparecen en los mapas oficiales. Allí,
realizan el monitoreo, triangulando la
información a través de conversacio-
nes con todos los actores locales, en-
tre los que se incluyen alcaldías, auto-
ridades étnicas, comunidad religiosa,
Juntas de Acción Comunal, víctimas,
excombatientes, Fuerza Pública y co-
munidad en general.
La presencia sostenida de la
MAPP/OEA en estos territorios de la
extensa geografía colombiana, ade-
más de ayudar a generar entornos
protectores para la población, le ha
permitido construir confianza y co-
rresponsabilidad, no solo con las co-
munidades, sino también con las ins-
tituciones locales y regionales. Así, a
partir de las percepciones y preocupa-
ciones recogidas en campo, la Misión
elabora análisis, alertas y recomenda-

15 HECHOS DE PAZ
cuando empezaron a desmovilizarse la MAPP/OEA “es más que una obser- Tan solo en los primeros
las AUC. Algunos territorios han evo- vadora de esos procesos, porque asu- cinco meses del 2019, la
lucionado tranquilamente, en buenas me compromisos en cosas concretas. Misión ha compartido con
condiciones de seguridad. Sin embar- Es capaz de estar en los momentos la institucionalidad 120
go, en otras zonas las cosas no cam- coyunturales de manera ejemplari- diagnósticos territoriales, que
bian satisfactoriamente, como ocurre zante, con mucha moderación, pero incluyen recomendaciones.
en Catatumbo, Bajo Cauca y Chocó”. al mismo tiempo de forma proactiva,
con un sentido de pertenencia que es
En el Catatumbo, la Misión ha de- admirable”. Por su parte, Blanca Na- En la subregión del Bajo Cauca,
tectado múltiples ciclos de violencia vas, docente del municipio de Tibú, del departamento de Antioquia, la
desde que empezó sus labores de mo- Norte de Santander, destaca que “la MAPP/OEA también sigue identifican-

nitoreo. Allí, la comunidad ha estado MAPP/OEA nos ha ayudado a contac- do altos niveles de afectación a la po-
bajo la influencia de diferentes actores tarnos con muchas instituciones, lo que blación, a raíz de la confrontación entre
armados ilegales, como las FARC-EP, nos ha permitido darnos cuenta de que el ELN, el Clan del Golfo y los grupos
las AUC, el ELN y el autodenomina- no estamos solos, que nuestros proble- residuales, también identificados como
do EPL, también conocido como Los mas les pueden interesar a otros”. disidentes de las FARC-EP. Los exten-
Pelusos. Tras la desmovilización del sos cultivos de coca y la riqueza minera
Bloque Catatumbo de las AUC en el En el departamento del Chocó, donde de la zona estimulan esta violenta dis-
2004 y la dejación de armas del Frente también persiste el conflicto armado y puta que ha generado desplazamientos,
33 de las FARC-EP en el 2017, este la criminalidad, la Misión ha constata- confinamientos y homicidios selectivos.
territorio ha sido escenario de disputa do la comisión de múltiples violaciones
entre el ELN y el EPL, con múltiples a los derechos humanos contra comu- Con este monitoreo focalizado, pro-
afectaciones y graves violaciones a los nidades afro e indígenas, tales como fundo y en tiempo real, la Misión ha
derechos humanos, tales como masa- homicidios, confinamientos, despla- logrado visibilizar y llamar la atención
cres, desapariciones y desplazamien- zamientos y reclutamientos forzados. de las instituciones responsables y la
tos forzados. La economía ilegal del Allí, el ELN y el grupo armado auto- comunidad internacional, sobre las ad-
narcotráfico y el tráfico de combusti- denominado Autodefensas Gaitanistas versas condiciones de seguridad en las
ble son dos de los factores que alimen- de Colombia (AGC), conocido también que viven estas y otras comunidades,
tan el conflicto en la zona. como Clan del Golfo, se disputan el así como las complejidades para cons-
territorio, considerado estratégico para truir y consolidar la paz en territorios
En medio de esas circunstancias, el las rutas del narcotráfico hacia la cos- donde la presencia efectiva e integral
obispo de la Diócesis de Tibú, Ómar ta Pacífica, así como por su riqueza en del Estado sigue siendo uno de los ma-
Sánchez, opina que, en el Catatumbo, maderas y metales preciosos. yores desafíos.

MONITOREO CARCELARIO,
UNA MISIÓN QUE
SALVÓ VIDAS
L a Mesa de conversaciones
de La Habana, Cuba, en la Durante el desarme de las AUC, cuando se firmó
que el Gobierno nacional
el Acuerdo de Paz con las FARC-EP y durante los
y la entonces guerrilla de
diálogos con el ELN, la MAPP/OEA aportó un HECHO
FARC-EP negociaron los
términos para poner fin al DE PAZ invaluable: monitorear las condiciones de
conflicto armado interno,
salud de los reclusos. Con esta información no solo
les permitió a distintos estamentos de
se gestionaron actividades como brigadas de salud,
la sociedad colombiana contribuir a
la enorme tarea de aportar al proceso sino que se detectaron los casos graves que requerían
de paz.
tratamientos inmediatos o especiales.
En consonancia con la activa partici-
pación de la sociedad civil, los actores
políticos y la comunidad internacional,
la Misión de Apoyo al Proceso de Paz
(MAPP/OEA) puso al servicio de las
partes su amplia experiencia en moni-
toreo carcelario en la justicia transicio-
nal, adquirida desde la puesta en mar-
cha de la Ley de Justicia y Paz.
Desde el proceso de desarme de las
Autodefensas Unidas de Colombia
(AUC), las labores de carácter huma-

nitario adelantadas por la Misión han
permitido avanzar en la garantía de de-
rechos de los excombatientes de distin-
tos grupos armados ilegales privados
de la libertad, en temas como seguri-
dad, salud y habitabilidad.
Haciendo uso de ese bagaje, durante la
vigencia de la mesa de conversaciones
la Misión le entregó a la Oficina del
Alto Comisionado para la Paz (OACP)
recomendaciones y lecciones apren-
didas, que podían ser útiles para las
partes a la hora de abordar la situación
de los más de tres mil militantes de las
FARC-EP que se encontraban presos
en distintas cárceles del país.
La MAPP/OEA, además, apoyó un diá-
logo interinstitucional sobre el tema,
en el que participaron la OACP, repre-
sentantes de las FARC- EP, el Institu-

15 HECHOS DE PAZ
to Nacional Penitenciario y Carcelario La MAPP/OEA, además, se sumó al FARC-EP que se encontraba detenido
(INPEC), la Defensoría del Pueblo, el censo carcelario nacional que realizó en la cárcel La Picota, afectado por una
Ministerio de Justicia, la Procuraduría la Coalición Larga Vida a las Maripo- grave enfermedad conocida como leu-
General, Medicina Legal y la Coalición sas como insumo para la mesa de diá- cemia mieloide crónica. En el 2016, la
Larga Vida a las Mariposas, integrada logos. El trabajo permitió identificar Misión adelantó gestiones ante el Mi-
por colectivos de abogados defensores reclusos que podrían quedar por fuera nisterio de Relaciones Exteriores y el
de excombatientes. del proceso de paz por encontrarse en INPEC para promover el cumplimiento
cárceles municipales que no habían efectivo de las medidas cautelares or-
Fue así como la Misión asumió la tarea sido censadas. denadas por la CIDH en el 2015, con el
de monitorear las condiciones de salud fin de preservar la vida y la integridad
de los presos de las FARC-EP, con el La Misión, además, gestionó solucio- de ese excombatiente.
fin de que el Gobierno analizara la po- nes en el corto y el mediano plazo en
sibilidad de que algunos de ellos fueran relación a las condiciones de salud, ta- En ese entonces, la Misión “también
liberados como gesto de buena volun- les como la realización de brigadas y la presentó una propuesta de tratamiento
tad en el marco de la mesa de conver- valoración de médicos legistas, tenien- médico especial para las personas que
saciones. Con base en la información do en cuenta que varios de los internos habían sufrido el fragor de la guerra y de
recopilada, el entonces presidente de la eran discapacitados o sufrían enferme- la reclusión, teniendo en cuenta que se
República, Juan Manuel Santos, liberó dades graves. detectaron casos de estrés postraumático
en enero del 2016 a treinta integrantes o síndromes depresivos graves”, según
de esa guerrilla, varios de los cuales su- Ejemplo de ello es el caso de José explica Daniel Millares, coordinador del
frían graves condiciones de salud. Ángel Parra Bernal, integrante de las Área de Justicia de la MAPP/OEA.

15 HECHOS DE PAZ
“
La Misión presentó
una propuesta de
tratamiento médico
especial para las
personas que habían
sufrido el fragor de la
guerra y de la reclusión,
teniendo en cuenta que
se detectaron casos de
estrés postraumático o
síndromes depresivos
graves.
Daniel Millares,
coordinador del Área
“
de Justicia de la
MAPP/OEA.
Jhon León, director de la Corporación desarrollando un espacio de coordina- en las cárceles de Istmina y Quibdó, es-

Solidaridad Jurídica, que hace parte de ción en materia de derechos humanos”. pecialmente en los temas de seguridad y
la Coalición, opina que “la participa- salubridad.
ción de la Misión en todo el proceso fue En el 2017, la MAPP/OEA sumó su ex-
clave, dado que coordinó un acompaña- periencia y esfuerzos en materia de mo- Fue la experiencia la que le permitió a la
miento importante que produjo insumos nitoreo carcelario para apoyar el proceso Misión aportar a los procesos de paz con
a la mesa respecto a las condiciones de diálogo con la guerrilla del ELN, que ambas guerrillas. Tras la promulgación
de salud y algunos temas de seguridad se desarrolló desde febrero de ese año en de la Ley de Justicia y Paz, en el 2005,
de las personas privadas de la libertad. Quito, Ecuador. la MAPP/OEA llevó a cabo múltiples
Igualmente, contribuyó a garantizar que tareas de monitoreo carcelario, conso-
en el proceso de alistamiento se fuera Como parte de ese proceso, la Misión lidando sistemas de alertas y protocolos
expuso ante ambas delegaciones en Qui- para seguir de cerca la reclusión de los
to la situación de los integrantes de esa paramilitares en temas como habitabili-
guerrilla que estaban detenidos, al tiem- dad, salubridad, salud y cumplimiento
Durante la vigencia de la mesa po que emitió informes y recomendacio- de condiciones especiales de reclusión.
de conversaciones, la Misión nes dirigidos a la institucionalidad.
entregó a la Oficina del Alto En opinión de Millares, coordinador del
Comisionado para la Paz (OACP) Además, participó en mesas de trabajo Área de Justicia de la MAPP/OEA, esta
recomendaciones y lecciones regionales junto a las organizaciones de labor “humaniza el trabajo de la Mi-
aprendidas sobre la situación de la sociedad civil Equipo Jurídico Pue- sión, porque no está enfocada en lo que
los más de tres mil militantes de blos y Comité de Solidaridad con los las personas han hecho o han sido, sino
las FARC-EP que se encontraban Procesos Políticos. Tal fue el caso del en cómo se les puede mejorar la vida a
presos en distintas cárceles seguimiento a las condiciones de reclu- partir del cumplimiento de sus derechos
del país. sión de los integrantes del ELN presos y obligaciones”.

LAS COMUNIDADES
DEL CHOCÓ,
UN EJEMPLO
DE RESISTENCIA

15 HECHOS DE PAZ

Cansadas de los graves atropellos generados por las
recurrentes confrontaciones entre grupos armados
ilegales, en el 2017, las comunidades étnicas
instalaron un Acuerdo Humanitario. Monitorear y
visibilizar la situación de derechos humanos es uno
de los objetivos de este importante HECHO DE PAZ.

U
bicado en límites con
Panamá y el océano
Pacífico, rico en biodi-
versidad y poblado ma-
yormente por pueblos
étnicos, el departamento
del Chocó ha sido obje-
to de violentas disputas por múltiples
actores armados durante varias décadas.
Recientemente, los enfrentamientos por
el control del territorio entre la guerri-
lla del ELN y el grupo armado ilegal
Autodefensas Gaitanistas de Colombia
(AGC) han generado graves afectacio-
nes y violaciones a los derechos huma-
nos, que se suman a la pobreza en la que
vive la mayor parte de los chocoanos.
Las comunidades que
impulsan el Acuerdo
Humanitario exigen el mentales, fue socializado por represen- En septiembre del 2017, las organizacio-
desmonte de grupos armados tantes de las comunidades a nivel local, nes sociales instalaron formalmente en
ilegales, el respeto al derecho y luego ante la Mesa de diálogo que por Quibdó el Comité de Seguimiento y Ve-
propio de las comunidades, la entonces sostenían el Gobierno nacional rificación del Acuerdo Humanitario, en-
solución política del conflicto, y el ELN en Quito, Ecuador, y posterior- tre cuyas funciones se encuentran moni-
el desminado humanitario, mente en La Habana, Cuba. torear la situación de derechos humanos
el cese de las violaciones a y recabar información sobre los avances
los derechos humanos, y la Reconociendo que, tras la desaparición en el cumplimiento de las exigencias.

suspensión de la siembra de de las FARC-EP, “se han reconfigurado En la instalación participaron delegados
cultivos de uso ilícito y de la las dinámicas de conflicto” en la zona, de la Mesa de conversaciones de Quito,
minería, así como un cese el documento de Acuerdo Humanita- que respaldaron la iniciativa y la recono-
al fuego entre el Gobierno rio contiene múltiples exigencias, entre cieron como un incentivo para pactar el
nacional y el ELN. ellas: un cese al fuego bilateral entre el cese al fuego y de hostilidades bilateral,
Gobierno nacional y el ELN, el desmon- temporal, nacional, que se llevó a cabo
No obstante, como parte de sus iniciati- te de grupos armados ilegales, el respeto entre el primero de octubre del 2017 y el
vas en favor de la paz y por la defensa al derecho propio de las comunidades, 9 del enero de 2018.
del territorio, las comunidades afrodes- la solución política del conflicto, el des-
cendientes e indígenas del departamento minado humanitario, el cese de las vio- Desde el inicio del proceso, la Misión de
han venido sumando esfuerzos desde el laciones a los derechos humanos, y la Apoyo al Proceso de Paz (MAPP/OEA)
2017 para exigir el cese de la crisis hu- suspensión de la siembra de cultivos de ha acompañado a las comunidades en
manitaria generada por la confrontación uso ilícito y de la minería. este esfuerzo por exigir el cese de las
que libran ambos grupos. violaciones de los derechos humanos
Abid Manuel Romaña, coordinador en el territorio. Roberto Menéndez,
En agosto de ese año, las comunidades del Foro Interétnico Solidaridad Chocó jefe de la Misión, destaca que el Acuer-
suscribieron una propuesta de Acuerdo (FISCH), una de las organizaciones par- do es “la expresión genuina y valiente
Humanitario Ya para el Chocó, en alian- ticipantes del proceso, opina que “este de la determinación y participación
za con los movimientos de víctimas y de acuerdo humanitario es importante por- concreta de las diversas expresiones
mujeres. El esfuerzo, acompañado por que surge del análisis y de los procesos organizadas en el Chocó”, así como
agencias de cooperación, instituciones de resistencia que hacen las comunida- “una oportunidad histórica para dar
locales y organizaciones no guberna- des, cansadas del atropello”. pasos concretos y urgentes para que la

15 HECHOS DE PAZ
construcción de una paz completa se de las comunidades. Para Lino Membo-
pueda ir concretando en el país”. “ ra, integrante de la Mesa de Diálogo y
Concertación de los Pueblos Indígenas
El apoyo integral suministrado por la del Chocó, “es necesario que se reco-
Misión, así como por otras instituciones, El Acuerdo es la nozca la autonomía de los territorios y
le permitió al Comité de Seguimiento la gobernabilidad de los cabildos, por-
expresión genuina
emitir su primer informe en enero del que esta guerra nos ha desmembrado al
2019, en el que presentó un balance de y valiente de la punto de que tenemos muchas comuni-

la crisis humanitaria registrada en el determinación y dades desplazadas, a las que es necesa-
departamento durante 2018. En él, el rio garantizarles un proceso de retorno
participación concreta de
Comité constató una “clara tendencia y reubicación”.
al recrudecimiento de la violencia, vio- las diversas expresiones
laciones generalizadas a los derechos En su rol de tender puentes, la MAPP/OEA
organizadas en el
colectivos y graves infracciones al De- suministró a las organizaciones comuni-
recho Internacional Humanitario”. Chocó, así como una tarias el detalle de la oferta pública del
Estado disponible, de cara a la recupera-
oportunidad histórica
En el informe, las organizaciones tam- ción humanitaria del departamento.
bién les pidieron a las partes retomar para dar pasos concretos
los diálogos, suspendidos desde media- Aún con la suspensión de los diálogos
y urgentes para que la
dos de 2018. Asimismo, les exigieron entre el Gobierno y el ELN y la persis-
construcción de una paz
“al ELN y los actores legales e ilegales tencia en el territorio de los grupos ar-
que respeten nuestros derechos colecti- completa se pueda ir mados ilegales, la propuesta de Acuer-
vos, nuestras prácticas socio-culturales do Humanitario se ha convertido en un
concretando en el país.
y las decisiones de nuestras autoridades instrumento fundamental para las orga-
étnicas”. Roberto Menéndez, nizaciones sociales del Chocó, que pese
“ a los obstáculos continúan fortaleciendo
jefe de la MAPP/OEA.
Justamente, el respeto a la autonomía sus capacidades para exigir soluciones
ha sido una de las principales exigen- de fondo a la crisis humanitaria y a la
cias planteadas en el Acuerdo, así como pobreza que agobian a las comunidades
durante la larga historia de resistencia interétnicas del departamento.

15 HECHOS DE PAZ
En marzo de 2019, la MAPP/OEA fue
convocada a monitorear y mediar en el
marco de las movilizaciones de indígenas,
campesinos y afrodescendientes.
En medio de las tensiones, los esfuerzos
se encaminaron a superar las dificultades
por la vía del diálogo. La apuesta de todos
los actores por alcanzar acuerdos fue
un HECHO DE PAZ.
UNA MISIÓN

POR EL DIÁLOGO
EN MEDIO DE
LAS TENSIONES

E
l 10 de marzo de 2019, mi- Durante varios días, los manifestantes La Minga, un mecanismo de reflexión
les de indígenas, campe- mantuvieron bloqueada la vía Paname- y movilización comunitaria utilizado
sinos y afrodescendientes ricana, que conecta el suroccidente co- por los indígenas de esta zona del país,
de los departamentos del lombiano con Ecuador y con el centro decidió este año que la negociación con
Cauca, Valle del Cauca, del país, en un proceso conocido como el Gobierno debía estar acompañada por
Huila y Caldas decidieron la Minga por la Vida, la Democracia, organismos internacionales y de control
poner en marcha un meca- la Justicia y la Paz. Este movimiento del Estado. Por eso el Consejo Regional
nismo ancestral de protesta social para exigía dialogar al más alto nivel con Indígena del Cauca (CRIC) y organiza-
exigirle al Gobierno colombiano que el Gobierno nacional, para actualizar ciones campesinas y afrodescendien-
cumpliera compromisos firmados con y profundizar temas que habían sido tes invitaron de manera formal a que la
organizaciones civiles de esa región en motivo de incumplimiento a lo largo MAPP/OEA fuera uno de esos organis-
2005, 2009 y 2014. de varios años. mos garantes en el proceso, invitación
valorada positivamente por el Gobierno.
“Las partes conocían muy bien a la Mi-
sión y sentían que era un actor impor-
tante que podía ayudar al proceso de
diálogo y a monitorear lo que allí suce-
día, sobre todo en relación a lo que pu-
dieran afectar los derechos humanos”,
señala Marcelo Ochoa, coordinador de
la Oficina Regional de Popayán, quien
participó en el monitoreo de la protesta
social en el Cauca durante esos días.
La MAPP/OEA trabajó activamente en
dos de los departamentos en los que se
desarrollaba la Minga: Cauca y Valle del
Cauca. En el Cauca, la Misión, junto a
otros organismos internacionales, moni-
toreó los puntos críticos de la vía Pana-
mericana y acompañó los escenarios de
diálogo, contribuyendo al acercamiento
de las partes en aquellos temas que difi-
cultaban los consensos.
38 La Misión participó en el monitoreo y funcionamiento de un
corredor humanitario, una vía alterna que comunicaba el Valle
Por otro lado, en Valle del Cauca la Mi-
del Cauca con todo el sur occidente del país, permitiendo el paso
sión ofició como moderadora en una de
tanto de alimentos, como de ambulancias y de vehículos que
las mesas de negociación, establecida
transportaban heridos.
en La Delfina, un resguardo indígena
situado cerca de la vía que comunica la
capital del departamento con el princi-
pal puerto colombiano sobre el Pacífico.
Allí, la Misión apoyó el desarrollo de la
agenda y moderó los diálogos.
“Durante la Minga tuvimos dos ob-
jetivos principales. El primero, que
continuara la conversación según la
agenda propuesta y la solicitud de los
mingueros aceptada por el Gobierno.
Nos ceñimos a lo que las partes habían
acordado, así que tratamos de moderar
las intervenciones, acotar el debate y
facilitar el avance de la negociación.
Segundo, que si no continuaba la con-
versación y se generaban vías de he-

15 HECHOS DE PAZ
cho, estas tuvieran la menor afectación miento de un corredor humanitario, Para la MAPP/OEA, el acompañamien-
posible”, señala Marta López, coordi- una vía alterna que comunicaba el Va- to en la Minga del 2019 no fue produc-
nadora de la Oficina Regional de Cali. lle del Cauca con todo el suroccidente to de la coyuntura. En cumplimiento de
del país, permitiendo el paso tanto de su mandato de monitorear la conflicti-
Sin embargo, tras cinco días de nego- alimentos, como de ambulancias y de vidad y de fomentar los diálogos socia-
ciaciones en las que según los mingue- vehículos que transportaban heridos. les, la Misión había identificado desde
ros no se avanzaba en temas centrales De igual modo, la Misión, junto con enero del mismo año la necesidad de

como garantías jurídicas para la protes- la Oficina del Alto Comisionado para generar un acercamiento entre sectores
ta, presupuesto y agenda política, una los Derechos Humanos de la ONU, y sociales pro minga del departamento
de las partes consideró que no era posi- la Defensoría del Pueblo, participaron del Cauca e instituciones del Gobierno
ble continuar el diálogo. en la entrega de varios miembros de la nacional como la Oficina del Alto Co-
Fuerza Pública retenidos por los mani- misionado para la Paz y el Ministerio
La ruptura parcial de las negociaciones festantes. del Interior.
impactó principalmente al departamen-
to del Cauca. Allí la tensión escaló, La Misión encaminó sus esfuerzos a man- “El monitoreo nos dio la visión del con-
provocando algunos enfrentamientos tener una relación de respeto entre ambas flicto que se venía, y el acompañamien-
entre los mingueros y la Fuerza Pú- delegaciones, siendo reiteradamente soli- to al diálogo social nos dio la capacidad
blica, que dejaron el lamentable saldo citada para llevar propuestas entre los ac- de incidencia con la sociedad y con el
de dos muertos y varios heridos, sobre tores, o analizar junto con ellos aquellas Gobierno. Lo que buscábamos es que el
todo en los puntos de bloqueo de la que luego podrían ser discutidas. Esto conflicto se encauzara en una mesa de
Panamericana. En esta zona, la Misión ayudó a que las partes insistieran en su diálogo menos agresiva de lo que podría
cumplió un papel importante: como lo voluntad de diálogo y que a pesar de las haber sido si las partes nunca hubieran
fue hablar con las partes, a fin de evitar presiones volvieran a sentarse. dialogado previamente. Este aporte fue
el recrudecimiento de la violencia, bus- reconocido públicamente por las partes,
cando de esta forma que se garantiza- En estas negociaciones se logró que el posicionando a la Misión como un inter-
ran los derechos humanos. 6 de abril, representantes del Gobierno locutor válido para el fomento del diálo-
y de la Minga firmaran acuerdos con go social, y que en este caso contribuyó,
De igual forma, la MAPP/OEA par- base en las demandas de cada espacio en alguna medida, a lograr acuerdos”,
ticipó en el monitoreo y el funciona- de diálogo. recordó Ochoa.

SUSTITUIR LA COCA,
UNA ESPERANZA
PARA LA PAZ DEL
PUTUMAYO

15 HECHOS DE PAZ
HECHOS DE PAZ como acordar reglas de
juego para facilitar el diálogo, así como
promover una representación más amplia y
diversa de actores sociales, han sido algunos
de los aportes de la Misión en este tema
trascendente para la paz de los territorios.

A
mediados del 2014, abril del 2019 cerca de 130.000 se han cilitador para establecer mecanismos
organizaciones socia- declarado víctimas del conflicto arma- que permitieran el avance del diálogo.
les, étnicas y campe- do interno, de acuerdo con la Unidad Fue así como la Misión se vinculó al
sinas del Putumayo le para la Atención y Reparación Integral proceso, ayudando a establecer pau-
exigieron al Gobierno a las Víctimas. tas, precisar roles y definir asuntos de
nacional el cese de la procedimiento y logística, como las
fumigación con glifo- La pobreza y la violencia han llevado convocatorias, el manejo del tiempo y
sato de los cultivos de hoja de coca, a las comunidades a proponer solucio- la elaboración de actas, entre otros. A
fuente de sustento para miles de perso- nes integrales a los problemas de la través del fomento de la cooperación
nas de la región. Ese año, según cifras región. Por ello, durante las protestas y corresponsabilidad, la Misión tam-
oficiales, Putumayo era el segundo del 2014, la Mesa Regional de Organi- bién contribuyó en la reconstrucción
productor de coca en el país, con más zaciones Sociales del Putumayo, Baja de la confianza entre las partes, rota
de 13.600 hectáreas sembradas. Bota Caucana y Cofanía Jardines de tras décadas de obstáculos para la sus-
Sucumbíos (Meros) le propuso al Go- titución.
Durante décadas, familias y pueblos bierno nacional dialogar sobre los te-
enteros del departamento crecieron al- mas de sustitución de cultivos ilícitos, Herbert David Ortega, entonces coor-

rededor de la coca, pese a los múltiples inversión social y acuerdos incumpli- dinador regional de la MAPP/OEA en
esfuerzos del Estado por erradicarla. dos, derechos humanos y modelo mi- Putumayo, opina que “la facilitación
Tal como explica una lideresa comu- nero-energético, teniendo en cuenta, permitió abordar responsablemente
nal de la vereda La Carmelita, del mu- además, que el Putumayo es uno de aspectos psicológicos y de procedi-
nicipio de Puerto Asís: “Por medio de los mayores productores de petróleo miento, que entregaron mejores condi-
la coca muchos padres les dieron edu- del país. ciones para avanzar en la negociación
cación a sus hijos, construyeron sus a pesar de las dificultades”, relaciona-
viviendas y le dieron alimentación y En septiembre de ese año, producto de das principalmente con los cambios
vestido a sus familias”. la movilización, el Gobierno y la Me- frecuentes en la composición de la
ros concertaron la instalación de cua- delegación gubernamental, la masiva
Pero la coca también ha sido el com- tro comisiones de diálogo, una de las
bustible de la cruenta guerra que li- cuales se dedicaría a abordar el tema Durante décadas, familias
braron en la zona la guerrilla de las de la sustitución. y pueblos enteros del
FARC-EP y los paramilitares del blo- departamento crecieron
que Sur Putumayo de las Autodefensas Para mayo del 2015, eran muy pocos alrededor de la coca. “Por
Unidas de Colombia (AUC). El con- los avances que reportaba la comisión. medio de la coca muchos
trol del negocio del narcotráfico fue y La falta de reglas claras para desarro- padres les dieron educación
sigue siendo objeto de disputa entre llar el diálogo era una de las mayores a sus hijos, construyeron
grupos armados ilegales, con graves dificultades. Por ello, las partes acor- sus viviendas y les dieron
consecuencias y afectaciones para las daron solicitar a la Misión de Apoyo al alimentación y vestido a sus
comunidades. De los más de 350.000 Proceso de Paz (MAPP/OEA) que par- familias”, dice una de sus
habitantes del departamento, hasta ticipara en el proceso como tercero fa- lideresas.

15 HECHOS DE PAZ
asistencia de integrantes de organiza- Finalmente, en febrero del 2017, las par- participación de la Misión en el proceso
ciones campesinas e indígenas a las tes arribaron a un preacuerdo regional de negociación fue vital para acercar a
sesiones y los desencuentros entre los de sustitución voluntaria que implicó la las delegaciones: “Desde los procesos
negociadores de una y otra delegación, integración de los avances con las dispo- organizativos hemos podido recono-
derivados de estilos personales. siciones del Programa Nacional Integral cer el papel fundamental y trascenden-
de Sustitución de Cultivos de Uso Ilícito tal que la MAPP/OEA ha jugado en el
El rol de la Misión se puso a prueba a (PNIS), incluido en el Acuerdo de Paz marco de los diálogos entre el Gobierno
mediados del 2016, cuando la Meros lle- que firmaron el Gobierno nacional y las nacional y las comunidades, teniendo en
vó a cabo una nueva jornada de protes- FARC-EP en noviembre del 2016. cuenta que ha sido mediadora y nos ha
tas ante el anuncio de que el Gobierno ayudado a entender los pasos a seguir”.
realizaría manualmente fumigaciones Posteriormente, los delegados del Go-
con glifosato, suspendidas desde octu- bierno, del recién creado partido de las Ambas partes tienen claro que el cultivo
bre del 2015. La movilización incluyó FARC y de la Meros, acompañados por ilícito debe desaparecer. El preacuerdo
el bloqueo de vías en los municipios de la Misión, avanzaron en la socialización y el acuerdo regional del PNIS permi-
San Miguel, Valle del Guamuez, Puerto del preacuerdo con las comunidades, tieron empezar a recorrer el camino de
Caicedo y Puerto Asís, afectando, entre que dio pie a un acuerdo regional de la sustitución, con el que las comuni-
otros, el transporte de crudo. sustitución de cultivos de coca, firmado dades esperan que el Estado contribuya
en julio del 2017. Uno de los aportes a mejorar su calidad de vida, garanti-
La situación estancó el diálogo y es- fundamentales de la MAPP/OEA fue zar sus derechos y cambiar la vocación
caló la confrontación entre las partes, la inclusión de una representación más productiva del territorio.
“
Desde los procesos
organizativos hemos
podido reconocer el
papel fundamental
y trascendental que
la MAPP/OEA ha
jugado en el marco de
los diálogos entre el
Gobierno nacional y las
comunidades, teniendo 43
en cuenta que ha sido
mediadora y nos ha
ayudado a entender los
pasos a seguir.
“
Yuri Quintero, diputada.
al punto que la comunicación dejó de amplia y diversa de actores sociales del Tras la firma del acuerdo, la Misión
ser directa y la tensión en el territo- territorio, a través del Consejo Asesor se ha enfocado en el monitoreo de las
rio se incrementó. Tras varios intentos Territorial (CAT) que, además de la complejas dinámicas de implemen-
infructuosos por restablecer las con- Meros, convoca a la Organización Zo- tación del PNIS, para visibilizar sus
versaciones, la MAPP/OEA propuso nal Indígena del Putumayo, a la Ruta impactos y entregar recomendaciones
y consiguió que voceros de ambas Pacífica de Mujeres y a las Tejedoras de al Gobierno nacional que contribuyan
delegaciones se reunieran en Bogotá, Vida, entre otras. a que el proceso realmente avance y
donde llegaron a acuerdos inmediatos conlleve a un cambio integral de las
para levantar los bloqueos en el terri- Para la diputada del Putumayo Yuri condiciones de vida de los pobladores
torio y retomar el trabajo en las cuatro Quintero, integrante del movimiento de del Putumayo, y otras zonas con esce-
comisiones. derechos humanos del departamento, la narios similares.

E
l liderazgo comunal es la
estructura civil organizada
más grande de Colombia.
Según el Ministerio del In-
terior, 6.300.000 hombres
y mujeres hacen parte de
los Organismos de Acción Comunal LA VOZ Y
en el país. La gran mayoría de veredas,
municipios y ciudades del país cuentan
con líderes o lideresas comunales. EL VALOR
“Desde el día uno de la llegada de la
En sus más de 60 años de existencia,
Misión a los territorios, son los presi- DE LAS
los organismos de Acción Comunal
dentes de las Juntas de Acción Comu-
han impulsado el desarrollo de los
nal los que nos reciben. Son nuestras
territorios. Sin embargo, la defensa
JUNTAS
primeras guías en los territorios. Ellas de sus comunidades en medio del
y ellos conocen exactamente el contex- conflicto los ha puesto en riesgo.Hoy,
to social, político y económico de la su perseverancia y una articulación
DE ACCIÓN
región”, señala Edelma Gómez, coor- fluida con las instituciones son la
esperanza para reparar y fortalecer una
dinadora del Área de Construcción de
organización que construyó, construye y
Paz de la MAPP/OEA.
seguirá construyendo HECHOS DE PAZ. COMUNAL
Este liderazgo, que funciona de manera
organizada desde 1958, está encargado
de gestionar ante entidades públicas y
privadas las necesidades de sus comu-
nidades. “Hemos construido el 30 por
ciento de la infraestructura que tiene
Colombia, puentes, colegios, acue-
ductos y vías. Hemos sido gestores so-
ciales, de derechos humanos y de paz,
pero también empresariales, ya que
queremos crear nuestras propias em-
presas comunitarias para el beneficio
de todos los territorios”, afirma Jaime
Gutiérrez, asesor en la Confederación

Nacional de Acción Comunal para te-
mas de derechos humanos, víctimas y
construcción de paz.
El desarrollo de muchas regiones en
el país ha sido posible gracias a la ca-
pacidad de gestión y agencia de estos
liderazgos. Sin embargo, la defensa de
sus comunidades también los ha pues-
to en peligro. Así lo ha podido eviden-
ciar la MAPP/OEA, quien por medio entonces cada vez que se acrecienta el y otros intereses económicos y polí-
del monitoreo y el acompañamiento conflicto en Colombia, las principales ticos. Por el otro, la voz de las orga-
permanente ha visto cómo desde el víctimas hemos sido los y las comuna- nizaciones de Acción Comunal no ha
2016 la Acción Comunal ha sido una les”, señala Ceferino Mosquera, presi- sido suficientemente escuchada por las
de las organizaciones sociales más dente de la Confederación Nacional de instituciones gubernamentales.
afectadas por el asesinato de sus líde- Acción Comunal.
res y lideresas. Por eso la MAPP/OEA se ha dedicado
Para la Misión, esto se debe a varias desde hace varios años a ser un inter-
“Las Juntas de Acción Comunal son el razones. Por un lado, hay procesos locutor para que la voz de los líderes y
centro de aglutinamiento de la comuni- de estigmatización de los liderazgos lideresas comunales llegue con fuerza
dad y son quienes defienden el territo- comunales en zonas donde persisten a las instancias de toma de decisiones,
rio. Por esa causa nos han venido ase- conflictos ligados a economías ilícitas, y la institucionalidad sepa la magnitud
sinando, amenazando y desplazando, a la explotación de recursos naturales de las afectaciones que el conflicto ha

15 HECHOS DE PAZ
tenido en dicho organismo. Para esto,
la Misión ha buscado fomentar una re-
lación más fluida entre los comunales y
las instancias del Estado, como el Mi-
nisterio del Interior y la Unidad para las
Víctimas, claves en la implementación
de mecanismos de prevención y protec-
ción adecuada a las particularidades del
trabajo comunal.
Para Gerardo Castrillón, presidente de la
Federación Comunal del Cauca y secre-
tario ejecutivo de Procesos de Paz de la
Confederación Nacional de Acción Co-
munal, “hoy la visibilidad, la confianza
y el respeto que la Acción Comunal ha
ganado a nivel nacional se lo debemos
“
en gran parte a ese caminar junto a la
MAPP/OEA. En las Mesas Territoria-
Las Juntas de Acción Comunal son el centro de
les de Garantías y Derechos Humanos,
a nosotros nunca nos tenían en cuenta, aglutinamiento de la comunidad y son quienes
pero hoy hacer una de esas mesas sin
defienden el territorio. Por esa causa nos han venido
la presencia de la Acción Comunal, es
como si hubiera un vacío. Ese espacio lo asesinando, amenazando y desplazando.
“
conseguimos en gran parte con el apoyo
Ceferino Mosquera, presidente de la Confederación
de la comunidad internacional, especial-
mente de la MAPP/OEA”. Nacional de Acción Comunal.
Cabe resaltar que, a pesar de las difi-
cultades, existen valiosos esfuerzos silenciosa, hoy los comunales y la ins- Para responder a esto, las mujeres de
institucionales. Bajo el marco de la titucionalidad han llegado a acordar te- la Acción Comunal se han articulado
Ley 1448 del 2011, los Organismos de mas tan importantes como la creación de en diferentes expresiones, movimien-
Acción Comunal fueron reconocidos la Mesa Comunal por la Vida de la Pro- tos y redes, en las que han reivindi-
como víctimas del conflicto y sujetos curaduría, o la implementación del Ban- cado su contribución y fomentado su
de reparación colectiva. Esto les dio a co de Acciones Comunal (BAC), creado participación en todos los niveles de
los comunales un nuevo escenario para por el Ministerio del Interior, como una la organización. La Misión, junto con

participar y exigir sus derechos, pues- estrategia integrada en el documento del aliados como Suecia y Suiza, ha acom-
to que el Estado colombiano reconoció Consejo Nacional de Política Económi- pañado y fortalecido esta nueva capa
que los daños producidos por el con- ca y Social (CONPES). del tejido organizativo, propiciando
flicto armado trascendieron las afec- reflexiones sobre los obstáculos y re-
taciones individuales e impactaron el En Colombia, hay 62.553 Juntas tos que tienen para reducir las brechas
conjunto de la organización. de Acción Comunal y 1.500 en el ejercicio del poder y fortalecer el
asociaciones de Juntas reunidas goce de sus derechos dentro y fuera de
Aún así, todavía son grandes los retos en 35 federaciones. 6.300.000 la organización.
para lograr la reparación y garantizar la hombres y mujeres hacen parte
no repetición. El primer gran desafío es de alguno de estos Organismos. Para la MAPP/OEA, la protección de
volver a articular una organización gi- la Acción Comunal es también garantía
gantesca, con una estructura de 62.553 Otro de los grandes desafíos para la Ac- para la construcción de paz territorial
Juntas de Acción Comunal y 1.500 Aso- ción Comunal es garantizar la represen- y el ejercicio de la democracia. En pa-
ciaciones de Juntas reunidas en 35 Fede- tatividad de las mujeres. “El reto es que labras de Roberto Menéndez, jefe de
raciones, que, como pocas, han visto im- las mujeres tomemos posiciones fuertes Misión, “la organización comunal es la
pactado su tejido organizativo por causa dentro de la organización, dirigiéndo- célula organizacional más importante y
del conflicto armado y la violencia. la, presidiéndola en todos sus grados y más fundamental que tiene la sociedad
que las mujeres sigamos fortaleciendo colombiana, y por lo tanto la conside-
Los esfuerzos de los comunales por vi- este espacio”, señala Marta Maldonado ramos como el verdadero motor para la
sibilizar su caso y los diferentes apoyos Villamizar, presidenta de la Federación paz y para la construcción democrática.
recibidos han hecho posible que hoy día Comunal del Norte de Santander y secre- Estos líderes, lideresas y dignatarios
mantengan una interlocución directa con taria de Derechos Humanos de la Confe- son la levadura crítica para el desarro-
el Gobierno. Tras años de ser una fuerza deración Nacional de Acción Comunal. llo de los territorios”.

UNA ESCUELA no colombiano y las FARC-EP, tam-
bién ha abierto nuevas oportunidades.
El nordeste de Antioquia, compuesto
DE LÍDERES por 10 municipios, es uno de esos terri-
torios. Allí, a través de los defensores
comunitarios, la Defensoría del Pueblo
PARA LA PAZ
identificó en el 2016 la necesidad de
adelantar un proceso de formación de
liderazgos locales para fortalecer sus
espacios de participación y dejar capa-
cidades instaladas.
No hay un HECHO DE PAZ más contundente que la educación. En 16 escuelas del
departamento de Antioquia no se enseña historia ni matemáticas, y sus alumnos no Así surgió la “Escuela de líderes cons-
son menores de edad, sino integrantes de Juntas de Acción Comunal, organizaciones tructores de paz”, un espacio para for-
46 de mujeres, miembros de comunidades afrocolombianas e indígenas, personas talecer talentos, hacer un trabajo de
LGBTI o personeros estudiantiles. Se trata de las “Escuelas de líderes constructores
prevención directamente en los territo-
de paz”, en las que han participado más de seiscientas personas.
rios y reforzar la interlocución con las
instituciones del Estado, a través del
conocimiento.
E n medio de las dificultades En el marco del monitoreo constante,
propias de la Colombia ru- la Misión de Apoyo al Proceso de Paz Ese mismo año, la MAPP/OEA se
ral, diversas poblaciones (MAPP/OEA) ha constatado con preo- sumó al proceso, suministrando apoyo
han encontrado maneras cupación que los líderes y lideresas so- técnico y financiero y asumiendo la se-
de resistir los impactos de ciales, ambientales, comunales, rurales cretaría de un comité interinstitucional,
la guerra, sobreponerse al y étnicos son víctimas frecuentes de que ha sumado el concurso de diver-
abandono estatal y al ac- graves amenazas y afectaciones en sus sas entidades públicas y privadas, así
cionar de los grupos armados ilegales, territorios, como homicidios, intimida- como de agencias de cooperación.1
y permanecer en los territorios. En ese ción, desplazamiento, desapariciones
desafío juegan un rol fundamental los forzadas, señalamiento y estigmatiza- La Escuela se extendió a otros muni-
liderazgos locales, que a punta de es- ción, por grupos armados ilegales y cipios y subregiones de Antioquia. Se
fuerzo y convicción han logrado man- terceros con intereses diversos. ha desarrollado en zonas con vocación
tener cohesionadas a las comunidades, minera o campesina, así como en otras
contribuir a su organización y empren- Pero el desescalamiento del conflicto donde hay problemas relacionados con
der reivindicaciones como el desarrollo armado en vastas regiones del país, a el acceso a la tierra o con la sustitución
y la garantía de derechos. raíz del proceso de paz entre el Gobier- de cultivos ilícitos.
1 Entre ellas, la Agencia para la Reincorporación y Normalización (ARN), la Gobernación de Antioquia, la Embajada de Suecia, la Agencia de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional (USAID), el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), las Empresas Públicas de Medellín (EPM), Celsia e Intercolombia.

15 HECHOS DE PAZ
Los módulos de formación incluyeron tructor de paz es muy importante. Por do Final de paz entre el Gobierno y las
temas relacionados con el Acuerdo Fi- eso, es necesario que en espacios como FARC-EP, con los objetivos de mejorar
nal de paz; la estructura del Estado; los la Escuela aprendamos lo básico de la la calidad de vida de los pobladores ru-
mecanismos de participación ciudadana, Constitución, los derechos fundamenta- rales y de contribuir a resolver de ma-
protección de derechos y control de re- les de nosotros como ciudadanos”. nera integral el problema de las drogas.
cursos públicos; liderazgo; resolución
pacífica de conflictos; elaboración de La formación recibida en la Escuela
“
proyectos, y derechos de las mujeres. De les permitió a otros líderes poner en
acuerdo con la dinámica de cada zona se la agenda de sus comunidades temas
Para ir a la Escuela
seleccionaron, junto a las comunidades, de gran importancia, como la igualdad
los temas de capacitación. son más de tres horas de género. Celina Sirocama Gómez,
gobernadora de un cabildo del pue-
de camino. Muchas
Diversos liderazgos rurales se vincula- blo indígena Emberá-Chamí, explica
ron a la Escuela. Entre ellos, presidentes veces se crecía el que “en mi comunidad los hombres no
de Juntas de Acción Comunal, integran- río y nos tocaba sabían qué era enfoque diferencial de
tes de organizaciones de mujeres, miem- género. Pero ya conocen, porque yo les
amanecer donde un
bros de comunidades afrocolombianas e explico lo que aprendí en la Escuela de
indígenas, personas LGBTI y persone- vecino, porque no Líderes por medio de talleres, pregun-
ros estudiantiles. tas y juegos”.
alcanzábamos a llegar
Algunos de ellos asumieron el proceso a la casa. De todas En Anorí, la Escuela también generó un
de formación con tal compromiso que aumento de la interlocución entre los
formas hacíamos
las grandes distancias y travesías pro- líderes y las autoridades. El personero
pias de la ruralidad no impidieron su el esfuerzo, porque municipal, Andrés Ciro, asegura que
asistencia. Ana Castaño, lideresa de la necesitábamos los “en las entidades públicas del munici-
vereda Los Trozos, del municipio de pio hemos podido observar un cambio
conocimientos sobre
Anorí, explica que “para ir a la Escuela en la participación ciudadana de los lí-
son más de tres horas de camino. Mu- derechos humanos y deres de la zona rural, porque a partir
chas veces se crecía el río y nos tocaba de la Escuela las personas empezaron
liderazgo.
amanecer donde un vecino, porque no a buscar la institucionalidad. En la Per-
alcanzábamos a llegar a la casa. De to- Ana Castaño, lideresa sonería, por ejemplo, aumentó la recep-
das formas hacíamos el esfuerzo, porque ción de derechos de petición y acciones
de la vereda Los
“
necesitábamos los conocimientos sobre de tutela”.
derechos humanos y liderazgo”. Trozos, Anorí.
Para el 2018 se habían puesto en mar-
Para algunos de los líderes y lideresas, cha 16 Escuelas en el departamento de

esos conocimientos son fundamentales Antioquia, en las que participaron más
para la construcción de paz. Así lo re- El proceso, además, motivó a varios de de seiscientas personas, que durante
fiere Jorge Ortiz, presidente de la Junta los asistentes a participar en los escena- las jornadas recibieron materiales y
de Acción Comunal de la vereda El Car- rios de construcción de los instrumen- alimentación. Este proceso sigue ade-
mín: “La paz suena en Colombia desde tos de los Programas de Desarrollo con lante, promoviendo talentos y generado
que yo nací. Pero en este momento por Enfoque Territorial (PDET) y del Pro- puentes para la paz, no solo entre las
el que estamos pasando, en el que verda- grama Nacional Integral de Sustitución comunidades y las instituciones, sino
deramente se dio un proceso de dejación de Cultivos de Uso Ilícito (PNIS). Am- entre los pobladores de distintas vere-
de armas de las FARC, un líder cons- bos fueron creados en virtud del Acuer- das y corregimientos rurales.

ACOMPAÑANDO
A LAS MADRES DE
LA CANDELARIA
El dolor de la desaparición de su hijo llevó a Teresita Gaviria a participar
en la creación del movimiento Madres de La Candelaria, que en el 2006
recibió el Premio Nacional de Paz. A través de la MAPP/OEA pudo
acercarse a una cárcel para decirle a un sicario una frase dolorosa pero
sanadora, que sin duda representa un HECHO DE PAZ: ‘Tienes que
pedirles perdón a las personas a las que les causaste tanto daño’.

15 HECHOS DE PAZ

N
o fue fácil dar los pri- dispuestas a no descansar hasta en- miento, como parte de su trabajo con
meros pasos para las contrar a sus familiares. Para Teresi- las víctimas en el marco del proceso
mujeres que integran ta, a quien los paramilitares le desa- de desmovilización de los paramilita-
hoy el Movimiento parecieron un hijo en 1998, el camino res y de la puesta en marcha de la Ley
Madres de La Can- no tenía vuelta atrás: “Cuando a uno de Justicia y Paz, la primera norma de
delaria, de Medellín. le matan un familiar, trata de resig- justicia transicional expedida en Co-
En marzo de 1999, narse. Pero cuando le desaparecen un lombia, que obligaba a los excomba-
luego de varios plantones en los que hijo, ¡olvídese! Uno dice: ‘Hasta aquí tientes a contribuir en la búsqueda de
exigieron la libertad de sus familia- llegué, ¡no más!, no me voy a seguir los desaparecidos.
res, secuestrados y desaparecidos en callando’. Entonces, le dije a la fami-
la guerra que se agudizaba en todo lia: ‘Me voy a los montes de Colom- Los funcionarios de la Oficina Re-
el país, encontraron por fin el lugar bia a buscar a mi hijo amado’”. gional Medellín cuentan que los pri-
de acogida de sus luchas: el atrio de meros encuentros con el Movimiento
la Basílica de Nuestra Señora de La De a pocos, la búsqueda de Teresita la se dieron cerca de la iglesia de La
Candelaria, ubicada en el centro de llevó a juntarse con otras mujeres que Candelaria, donde acudían recurren-
la ciudad. Allí, empezaron a hacerse también habían perdido a sus hijos, temente ambas líneas: La Fundadora
visibles, inspiradas por las argentinas tal como lo relata ella: “Le hice una y Caminos de Esperanza. Este acer-
Madres de Plaza de Mayo, ejemplo promesa a mi hijo en un sueño que camiento permitió a la Misión cono-
para el continente en la búsqueda de tuve muy duro: viendo cómo lo arras- cer el proceso y saber de qué manera
desaparecidos. traban, llorando, gritando por mí, le podría acompañarlas y fortalecer su
dije: ‘No, hijo, hasta que yo no te en- proceso organizativo y de exigibili-
Por entonces, la desaparición forzada cuentre, no voy a dejar de buscarte’. dad de derechos.
ni siquiera era reconocida como un Y desde ahí comenzó mi trabajo, que
delito en Colombia. No fue sino hasta luego se convirtió también en la bús- En desarrollo de la Ley de Justicia
julio del 2000 cuando el Congreso de queda de los hijos de mis compañe- y Paz, la Misión acompañó los pri-
la República expidió la ley que intro- ras. Porque no solamente me duele mi meros encuentros entre las Madres
dujo en el Código Penal los delitos de hijo, sino también los de ellas”. y los excomandantes paramilitares,
genocidio, desaparición forzada, des- con miras a obtener información so-
plazamiento forzado y tortura, como En el 2006, el Movimiento se fortale- bre el paradero de sus seres queridos

resultado de la incansable lucha de ció gracias al Premio Nacional de Paz, en un ambiente seguro. Así lo refiere
las víctimas y las organizaciones de- otorgado a la Asociación Caminos de Teresita Gaviria: “El seguimiento que
fensoras de derechos humanos. Esperanza - Madres de La Candela- la OEA le dio al proceso de paz fue
ria, una de las dos líneas en que se muy interesante, porque aprendimos
La ausencia de un marco legal que
permitiera obtener justicia no fue la “
única dificultad que enfrentaron las
Madres en esa primera etapa. Teresi- Cuando a uno le matan un familiar, trata de resignarse.
ta Gaviria, una de las lideresas más
Pero cuando le desaparecen un hijo, ¡olvídese! Uno
visibles del Movimiento, cuenta que
su trabajo de exigibilidad de derechos dice: ‘Hasta aquí llegué, ¡no más!, no me voy a seguir
también les trajo nuevas victimiza-
callando’. Entonces, le dije a la familia: ‘Me voy a lo“s
ciones: “Cuando nosotros llevábamos
un año de estar paradas en la iglesia, montes de Colombia a buscar a mi hijo amado
uno de los actores armados que mane-
Teresita Gaviria.
jaban el conflicto en Medellín mandó
a matar una compañera porque no nos
queríamos quitar del atrio”. congregaron las mujeres a partir del a exigirles a los paramilitares lo que
2002. El mismo año del reconoci- nosotros estábamos buscando: la ver-
No obstante, la determinación con- miento, la Misión de Apoyo al Pro- dad. A través de la OEA tuve el acer-
tinuó acompañando al Movimiento, ceso de Paz (MAPP/OEA) inició los camiento a las cárceles de este país y
compuesto por decenas de mujeres primeros acercamientos con el Movi- al sicario más malo estuve diciéndo-

15 HECHOS DE PAZ
A mediados del 2007, la
MAPP/OEA desarrolló una
serie de talleres de lectura
y escritura con las Madres,
con el objetivo de recuperar
a través de sus vivencias la
memoria del Movimiento de
acuerdo con su metodología
de acompañar y visibilizar a
las comunidades.
En el 2008, producto de ese
proceso, la Misión publicó
un libro con las historias
personales de algunas
de sus integrantes y con
las reflexiones de varias
de las lideresas de mayor
trayectoria, en el que quedó
constancia de los dolores 51
sufridos, las victorias
conseguidas y los desafíos
por venir.
le: ‘Tienes que pedirles perdón a las constancia de los dolores sufridos, las Además, la Misión buscó acercar a
personas a las que les causaste tanto victorias conseguidas y los desafíos por las integrantes de las dos líneas y
daño’. Me enseñó la OEA a caminar venir. La construcción del documento se apoyó la creación de otros procesos
despacio, pero fuerte”. fortaleció con la experiencia de las Ma- organizativos de mujeres que deci-
dres de Plaza de Mayo. dieron abrir nuevos horizontes en el
A mediados del 2007, la MAPP/OEA largo camino de buscar a los desapa-
desarrolló una serie de talleres de lectura La MAPP/OEA también acompañó a recidos.
y escritura con las Madres, con el objeti- algunas de las mujeres de La Candela-
vo de recuperar a través de sus vivencias ria en el proceso de reparación adminis- Hoy, los lazos entre el Movimiento y
la memoria del Movimiento de acuerdo trativa creado por el decreto 1290 del la MAPP/OEA se mantienen. El pro-
con su metodología de acompañar y vi- 2008, brindando asesoría jurídica, sumi- ceso de acompañamiento contribuyó
sibilizar a las comunidades. En el 2008, nistrando acompañamiento psicosocial a fortalecer una de las apuestas más
producto de ese proceso, la Misión pu- y ayudando a hacer gestiones en institu- significativas de las mujeres en Antio-
blicó un libro con las historias persona- ciones públicas. Asimismo, gestionó la quia, quienes en la búsqueda de sus fa-
les de algunas de sus integrantes y con participación del Movimiento en espa- miliares arrebatados por todos los ac-
las reflexiones de varias de las lideresas cios regionales y nacionales de inciden- tores armados encontraron un espacio
de mayor trayectoria, en el que quedó cia y de encuentro de las víctimas. de encuentro y empoderamiento.

15 HECHOS DE PAZ
RESCATANDO
LA MEMORIA
EN EL
CORAZÓN
DEL MUNDO

Jóvenes del pueblo Arhuaco,
quienes recibieron el nombre de
Kunsu Bonuriwun, recolectaron
con grabadora en mano la
sabiduría de los mayores de
su comunidad. Este legado
de resistencia pacífica es un
HECHO DE PAZ.

“ De la Sierra Nevada siempre indígena con robos, amenazas, homi- acordaron llevar a cabo el proyecto
se ha dicho que es el corazón cidios y reclutamientos forzados. La “Recuperación de la memoria histó-
del mundo. Pero, más que eso, situación de violaciones a los dere- rica de la resistencia pacífica del pue-
es un banco de oxígeno, de chos humanos se agravó finalizando blo Arhuaco”, con el fin de rescatar
agua. Es una estrella hídrica la década de 1990, cuando el Bloque las formas como los indígenas habían
que tenemos que cuidar para Norte de las Autodefensas Unidas de luchado contra la violencia y forma-
que la humanidad pueda se- Colombia (AUC) decidió controlar do nuevos liderazgos al interior de las
guir disfrutando, para que siga exis- el territorio, cometiendo secuestros, comunidades.

tiendo para las futuras generaciones”. asesinatos, torturas, amenazas, hur-
Así describe Arukingumu Torres a la tos, despojos de tierras, desplaza- Para ello, las partes acordaron en el
Sierra Nevada de Santa Marta, un sis- mientos forzados y confinamientos. 2007 desarrollar un proceso de in-
tema montañoso que va desde el nivel vestigación sobre conflicto armado,
del mar hasta las nieves perpetuas y En el 2004, un año después de que las territorio, educación, justicia, salud,
que surte de agua a los departamentos AUC anunciaron un cese de hostilidades gobierno interno y conocimientos
de Cesar, Magdalena y La Guajira, en y alto al fuego a nivel nacional, el per- propios. Además, definieron que el
el norte del país. sonal regional de la MAPP/OEA comen- proyecto sería dirigido y ejecutado
zó a construir puentes de confianza con por las mismas comunidades de las
Arukingumu es uno de los líderes del la comunidad arhuaca, tras los buenos zonas oriental y media occidental de
pueblo indígena arhuaco, una de las et- oficios que permitieron la liberación de la Sierra.
nias que históricamente han habitado la uno de sus miembros secuestrados por
Sierra y que la consideran un lugar sa- las AUC. Gracias a esto fue posible un Posteriormente, las autoridades in-
grado. Por eso, durante décadas la han mayor acercamiento con los pueblos de dígenas seleccionaron a los diecio-
protegido de la presencia de actores ar- la Sierra, donde las autodefensas habían cho jóvenes que participarían en las
mados, interesados en establecerse allí establecido un férreo control territorial tareas de investigación y formación,
y utilizarla como zona de retaguardia y que incluía restricciones a la movilidad, quienes recibieron el nombre de Kun-
siembra de cultivos ilícitos. así como limitaciones al transporte de su Bonuriwun. Fueron ellos quienes
alimentos, herramientas y medicinas. recorrieron las comunidades recolec-
Desde la década de 1980, las guerri- tando testimonios en sus grabadoras
llas de las FARC y el ELN llegaron En medio de este relacionamiento, y diarios de campo, que fueron objeto
a la Sierra, victimizando al pueblo la Misión y las autoridades arhuacas de guía, reflexión y análisis por parte

15 HECHOS DE PAZ
que grupos de adultos y niños ubica-
ron unidades guerrilleras para exigir-
les que abandonaran la Sierra, cesaran
la violencia contra miembros de la
comunidad y dejaran de utilizar ele-
mentos propios de la cultura Arhuaca,
como el poporo, la coca y el tabaco.
Frente a la época del control paramili-
“ tar, la investigación permitió identifi-
car varios crímenes, entre ellos uno de
especial significación para la comuni-
Todos los problemas deben resolverse en el marco del
dad: el asesinato del líder Julián Cres-
respeto a las diferencias y de los acuerdos alcanzados po, a quienes hombres de las AUC,
“
interrogaron torturaron y desmem-
de manera conjunta. El camino del entendimiento
braron, para posteriormente practicar
siempre debe ser el diálogo antropofagia.
Arukingumu Torres,
Por estos hechos, durante los cuales
Joven líder de la comunidad.
también fue asesinado el joven Dirwsin-
gumu Arroyo, la comunidad decidió que
era imperioso buscar justicia, por lo que
de los sabios de la comunidad, con el un ejercicio pionero, con enfoque re- acudió a las autoridades del Estado co-
acompañamiento técnico y financiero parador, que fue ejemplo para otras lombiano y consiguió que se exhumaran
de la MAPP/OEA, y la asesoría de un comunidades y organizaciones de víc- los cuerpos. En varias oportunidades,

antropólogo, una traductora, una pe- timas. La comunidad y la MAPP/OEA los arhuacos también emprendieron ac-
dagoga y un jurista. plasmaron el resultado de este trabajo ciones para rescatar pacíficamente a per-
en dos productos: la publicación La sonas secuestradas por las AUC.
En la comunidad de Seynimin, al ca- memoria como forma cultural de re-
lor del fuego, se llevaron a cabo múl- sistencia de los arhuacos y el docu- Por eso, para Arukingumu Torres, uno
tiples encuentros en los que la comu- mental Tejiendo memoria, en los que de los mensajes clave del proyecto es
nidad y los acompañantes abordaron quedaron documentados algunos de que “todos los problemas deben resol-
los distintos temas propuestos. Leo- los graves hechos de violencia que su- verse en el marco del respeto a las dife-
nor Zalabata, una de las lideresas de la frieron los indígenas antes y durante rencias y de los acuerdos alcanzados de
comunidad, explica al respecto: “Lo el conflicto armado, así como las es- manera conjunta. El camino del enten-
que se pensó es que, en esta formación trategias que desarrollaron para resis- dimiento siempre debe ser el diálogo”.
de nueva gente, se conociera cómo se tir pacíficamente.
ha desarrollado la historia de la lucha Gracias a este proyecto, la recupera-
del pueblo Arhuaco, pero no desde el Entre ellas se encuentra la expulsión ción de la memoria permitió forta-
punto de vista de un investigador o de del territorio en 1983 de una misión lecer a la comunidad por medio del
alguna institución, sino que queríamos capuchina que había sido contratada rescate de su identidad, así como la
información investigada, con los ma- por el Gobierno nacional a comienzos transmisión de conocimientos ances-
yores de las comunidades”. del siglo XX para que impartiera edu- trales a jóvenes, varios de los cuales
cación formal a los arhuacos, lo cual se convirtieron años después en lí-
El testimonio de estas comunidades afectó gravemente sus prácticas tradi- deres y lideresas de la comunidad y
permitió reconstruir y contar la me- cionales. El proceso también permitió en guardianes de la Sierra Nevada de
moria histórica desde “adentro”, en rescatar los múltiples episodios en Santa Marta.

APOYO A VÍCTIMAS, UNA
MISIÓN TRANSFORMADORA
La búsqueda de justicia es, en muchos casos, un camino difícil y solitario para las víctimas
del conflicto armado. Acompañarlas, y al mismo tiempo facilitar su participación y
empoderamiento, es un HECHO DE PAZ que las fortalece a ellas y a Colombia.
O cho años después de que avanzó, ellas y otras víctimas del de- ese momento, y las prerrogativas de las
sus esposos fueran ase- partamento decidieron organizarse en la víctimas en el marco del Derecho Penal
sinados en una plaza Asociación de Familias Unidas del Con- Internacional, con el fin de procurar un
de mercado de Cúcuta, flicto Armado de Norte de Santander mejor acceso, protección y beneficios

Norte de Santander, Aura (ASFUCANS), con la cual buscaron procesales”.
Sarmiento y Nayibe Ca- tejer redes de apoyo y obtener justicia.
sadiegos obtuvieron un Ante la crudeza de las confesiones de
aire de paz gracias a la justicia transicio- En 2007, cuando Laverde y el también los primeros paramilitares que compa-
nal. En 2010, la Sala de Justicia y Paz ex comandante paramilitar Juan Fran- recieron ante la justicia transicional, la
del Tribunal Superior de Bogotá conde- cisco Prada , alias “Juancho Prada”, em- Misión concluyó que era necesario pre-
nó a ocho años de prisión a Jorge Iván pezaron a rendir versiones libres ante la parar a las víctimas para lo que vendría.
Laverde Zapata, alias “El Iguano”, exco- justicia, la Misión de Apoyo al Proceso Por ello, puso en marcha un proceso de
mandante del frente Fronteras del bloque de Paz (MAPP/OEA) decidió crear, a acompañamiento en escenarios judicia-
Catatumbo de las Autodefensas Unidas partir de su experiencia propia, un proto- les avanzados, que desarrolló en el Mag-
de Colombia (AUC), por su responsabi- colo de acompañamiento a las víctimas dalena Medio, en los Montes de María
lidad directa en esos y otros crímenes en en el escenario de Justicia y Paz. Por y en Norte de Santander, donde apo-
la zona, como tortura, secuestro y desa- entonces, la Misión buscaba que las au- yó a organizaciones de víctimas como
parición forzada. toridades judiciales les permitieran a las ASFUCANS desde sus inicios.
personas afectadas un mayor acceso y
Desde el inicio, Aura y Nayibe acudie- participación en las audiencias. Nayibe Casadiegos, vocera de
ron a Barranquilla a las audiencias ju- ASFUCANS, cuenta que “la
diciales en el proceso contra Laverde, Daniel Millares, coordinador del Área MAPP/OEA desde el principio nos dio
cuya sentencia fue la segunda proferi- de Justicia de la MAPP/OEA, explica una mano amiga, porque pasamos por
da en aplicación de la Ley de Justicia al respecto: “Hicimos una fuerte cam- momentos muy difíciles en los que no
y Paz, creada para juzgar a las extintas paña para que se pudieran aplicar el in- sabíamos qué hacer. La Misión nos
AUC. A medida que la fase procesal dubio pro víctima1, que no existía hasta dijo cómo podíamos seguir y por eso
1Principio jurídico que señala que, en caso de duda, se favorecerá la protección de los derechos de las víctimas.

15 HECHOS DE PAZ
nosotros consideramos que fue nuestro
pilar, que le debemos gran parte de lo
que aprendimos”.
En desarrollo del proceso, la Misión les
suministró acompañamiento técnico y psi-
cosocial a los integrantes de ASFUCANS,
y los apoyó para que viajaran a otras re-
giones del país a intercambiar experien-
cias con otras víctimas. Porfirio Vélez,
vocero de la Asociación, agrega: “en esa
época, viendo que íbamos acompañados
de algún funcionario de la MAPP/OEA,
muchas autoridades locales que antes nos
desconocían o nos atendían con desdén
empezaron a tratarnos con respeto”.
La Misión también acompañó con solida-
ridad a las víctimas en cientos de jornadas La MAPP/OEA desarrolló un protoco- gran informe que identificó los princi-
de atención, en las que las autoridades re- lo de monitoreo judicial, gracias al cual pales vacíos e indefiniciones de la Ley.
cabaron información sobre los delitos co- emitió múltiples recomendaciones ante Entre ellos, obstáculos que retrasaban
metidos durante el conflicto y entregaron el Comité Interinstitucional de Justicia y el desarrollo proceso y que afectaban
detalles sobre rutas de atención. En esos Paz, integrado por la vicepresidencia de los derechos de las víctimas en las di-
espacios, participó como observadora ac- la República, los ministerios del Interior ferentes etapas.
tiva, contribuyendo a que los asistentes y de Justicia, la Fiscalía General de la
se dirigieran a las entidades estatales co- Nación y la Corte Suprema de Justicia, El análisis permitió generar recomen-
rrespondientes según sus necesidades, y a entre otras entidades del Estado. daciones para superar esas y otras
que las instituciones nacionales y locales dificultades, algunas de las cuales es-
se articularan entre sí. En el grupo de recomendaciones se in- tuvieron relacionadas con criterios de
cluyó el diseño de una metodología por priorización, incidentes de reparación
Sobre el trabajo de la Misión durante parte de la Fiscalía para que se garantiza- y versiones libres.
esos años, entre 2005 y 2016, Millares ran los derechos de las víctimas a lo largo
concluye que “el hecho de que hayamos de las diligencias, entendiendo Justicia y Por cuenta de ese ejercicio, la Misión
estado en todas las etapas de Justicia Paz no como un proceso penal de carác- participó en la comisión de expertos
y Paz nos permitió identificar avances ter retributivo, sino restaurativo. En las que elaboró el proyecto de modifica-

y desafíos, nos ayudó a mantenernos ciudades donde existían salas especiali- ción de la Ley que el Gobierno na-
siempre del lado de las víctimas y hoy zadas, como Medellín, Bucaramanga y cional le presentó al Congreso de la
nos permite entregar recomendaciones Barranquilla, el personal de la Misión República. Producto de ese ejercicio,
privilegiadas a otros mecanismos de también presentó sugerencias. el legislativo expidió en 2012 la Ley
justicia, como la JEP”. 1592, que incluyó mejoras en temas
En 2011, la Misión condensó el resul- de participación, enfoque diferencial
tado del trabajo de monitoreo en un y reparación.
“
La MAPP/OEA desde el principio nos dio una mano
amiga, porque pasamos por momentos muy difíciles
en los que no sabíamos qué hacer. La Misión nos
dijo cómo podíamos seguir y por eso nosotros
“
consideramos que fue nuestro pilar
Nayibe Casadiegos, vocera de Asfucans

HABLANDO
EN EL LENGUAJE
DE LOS YUKPA

15 HECHOS DE PAZ

Traducir a la lengua Yukpa un fallo que reconoció que esta
comunidad indígena había sido gravemente afectada por el
conflicto armado y luego socializar el tema en el territorio es
un HECHO DE PAZ que fue posible gracias al trabajo articulado
entre la comunidad, las instituciones y la MAPP/OEA.

E
n agosto del 2016, en armado interno. En la sentencia quedó cia espiritual y cultural”, según quedó
el marco de la imple- constancia de que los indígenas sufrie- consignado en la sentencia.
mentación de la Ley de ron confinamientos, restricción para el
Víctimas y Restitución transporte de alimentos, estigmatiza- Como parte de las 26 órdenes que pro-
de Tierras, el Tribunal ción, trabajos forzados, contaminación firió para restablecer los derechos de
Superior de Cartagena del territorio con minas antipersonal, la comunidad, el Tribunal les ordenó
le ordenó a distintas agencias estatales desplazamientos, violencia sexual, a la Unidad de Restitución de Tierras
ampliar el resguardo Menkue, Misaya afectaciones derivadas de la fumiga- (URT) y al Ministerio de Cultura tra-
y La Pista del pueblo indígena Yukpa, ción de cultivos ilícitos y detenciones ducir la sentencia a la lengua Yukpa.
así como garantizar los derechos fun- arbitrarias e ilegales. Varios meses después, la URT le soli-
damentales de esa comunidad, asenta- citó cooperación técnica y financiera
da en la Serranía del Perijá, en el de- El fallo también recogió la grave situa- a la Misión de Apoyo al Proceso de
partamento del Cesar, zona estratégica ción alimentaria que atraviesa el pue- Paz (MAPP/OEA) para cumplir con
por su conexión con Venezuela. blo Yukpa por falta de tierras fértiles esa exigencia, clave para la difusión
para cultivar, así como las afectaciones del documento entre los habitantes del
El Tribunal tomó la decisión a favor causadas a su vida espiritual. Estas úl- resguardo, muchos de los cuales solo
del resguardo, en jurisdicción del mu- timas fueron generadas por la fragmen- hablan en su lengua materna.
nicipio Agustín Codazzi, tras recono- tación del territorio y por la instalación
cer que los Yukpa habían sufrido la del Batallón de Alta Montaña Número Para la MAPP/OEA, la solicitud de la
“dilación en la formalización y am- 7 de la Décima Brigada Blindada del URT constituyó una nueva oportuni-
pliación” de su territorio y habían sido Ejército Nacional, apostado en “un dad de seguir profundizando su trabajo
gravemente afectados por el conflicto territorio sagrado de suma importan- en la Serranía del Perijá, zona en la que
Misión había hecho presencia desde el
2011, conociendo de cerca las dificul-
tades de las comunidades campesinas
e indígenas del municipio de Codazzi.
Una vez concertado con las autorida-
des tradicionales, el equipo interinsti-
tucional conformado por las tres enti-
dades empezó a dinamizar el proceso.
Así, se decidió conjuntamente traducir
una síntesis con los aspectos más rele-
vantes del fallo, relacionados con el re-
conocimiento de los delitos que habían

cometido los grupos armados ilegales,
los derechos protegidos y las órdenes
proferidas por el Tribunal. Además,
se acordó crear tres equipos de tra-
ductores, integrados cada uno por una
autoridad ancestral, un sabedor y un
etnoeducador, uno de los cuales debía
ser mujer.
El primer paso consistió en socializar
“ un borrador de síntesis preparado por
Fue muy valioso que el mismo pueblo sintiera que
los profesionales de las tres entidades.
su lengua es importante. Las lenguas en Colombia Posteriormente, el equipo se dedicó
a facilitar la comprensión de la sínte-
se pierden porque los grupos indígenas piensan que
sis, tarea en la cual jugó un rol clave
deben dejarlas de usar, que para eso está el español. la MAPP/OEA. La Misión fue la en-
“ cargada de ayudar a explicar los tecni-
El hecho de que un tribunal haya dicho que tiene que
cismos propios del lenguaje jurídico y
hacerse una traducción al Yukpa hace que la lengua del engranaje institucional colombia-
no, en buena parte ajenos al pueblo
adquiera relevancia para la comunidad”.
Yukpa. Así, se aterrizaron conceptos
John Freddy Chaparro, asesor del Ministerio de Cultura como “tribunal”, “última instancia”,

15 HECHOS DE PAZ
“propiedad”, “bloque de constitucio- etnoeducadores trabajaron en la orto- de socialización y entendimiento de la
nalidad” y “catastro”. Además, se ex- grafía y la redacción. Un ejercicio di- sentencia. A partir del trabajo articula-
plicaron las palabras usadas en español fícil si se tiene en cuenta que, tal como do de la Misión con el Ministerio de
para describir los delitos de que había explica Chaparro, los Yukpa son una Cultura y la Unidad de Restitución se
sido víctima la comunidad: “despojo”, sociedad de tradición oral. generó conciencia de cuáles eran los
“reclutamiento”, “violencia sexual”, derechos y las órdenes que se habían
“detención”. Aun así, para los indígenas adquirió re- establecido y se motivó la exigibilidad
levancia la escritura del documento. De de derechos por parte de las autorida-
Con los conceptos claros, los profe- acuerdo con Chaparro, “el pueblo insis- des tradicionales”.
sionales y la comunidad indígena se tió mucho en que se estaba dejando re-
embarcaron en la ardua tarea de la gistrado un componente importante de Pablo Emilio Manzano, habitante del
traducción. El lingüista John Freddy su historia para las otras generaciones”. territorio, reconoce la importancia del
Chaparro, asesor del Ministerio de Cul- El proceso también impulsó el recono- proceso para la comunidad: “La traduc-
tura para este proceso, explica que el cimiento del Yukpa, según el lingüista: ción nos ha permitido hablar de salud,
ejercicio consistió en buscar “cuál era “Fue muy valioso que el mismo pueblo educación y tierra. Nos ha dado cono-
la mejor forma de expresar algo que no sintiera que su lengua es importante. cimiento para poderle exigir al mismo
existía en la realidad social de la comu- Las lenguas en Colombia se pierden Gobierno que tenga en cuenta este res-
nidad, para que todos sus miembros, de porque los grupos indígenas piensan guardo, que poco ha sido reconocido,
todas las edades, lo pudieran entender. que deben dejarlas de usar, que para que ha sido abandonado”.
Esto requirió de un esfuerzo cognitivo eso está el español. El hecho de que un
muy importante, porque, en la medida tribunal haya dicho que tiene que ha- Como resultado de las actividades,
en que se trató de una traducción in- cerse una traducción al Yukpa hace que en octubre del 2017 las instituciones
tercultural, implicó un proceso de in- la lengua adquiera relevancia para la le entregaron a la comunidad una pu-
terpretación, de uso de metáforas, de comunidad”. blicación impresa en lengua Yukpa.
reescritura del texto”. Posteriormente, la MAPP/OEA ha
De otro lado, la traducción facilitó la continuado haciéndole seguimiento al
Aunque los equipos de traductores eran difusión del fallo entre los habitantes cumplimiento del fallo, clave para la
fijos, la comunidad participó activa- del resguardo y motivó el interés de la pervivencia del resguardo Menkue, Mi-
mente en el proceso, discutiendo sobre comunidad en exigir su cumplimiento. saya y La Pista. Ya en el 2009, la Corte
el mejor uso de las palabras. Una vez la Así lo refiere la MAPP/OEA: “El pro- Constitucional había declarado que el
traducción fue aprobada por todos, los ceso de traducción sirvió como proceso pueblo Yukpa se encontraba en riesgo
de desaparecer por cuenta de la dismi-
nución progresiva de la población, la
falta de alimentos, los conflictos con
colonos por el territorio y la débil pre-

sencia institucional.
La Misión fue la encargada de
ayudar a explicar los tecnicismos
propios del lenguaje jurídico
y del engranaje institucional
colombiano, en buena parte
ajenos al pueblo Yukpa. Así, se
aterrizaron conceptos como
“tribunal”, “última instancia”,
“propiedad”, “bloque de
constitucionalidad” y “catastro”,
entre otros.

15 HECHOS DE PAZ
En el resguardo indígena
El Espingo, Putumayo,
sus habitantes han creado
el “Reglamento interno
y de justicia” con el fin
de fortalecer el derecho
propio, favorecer la buena
convivencia y mejorar
las relaciones entre las
autoridades tradicionales
y el Estado. Un reglamento
que representa un HECHO 63
DE PAZ.
LOS
INDÍGENAS
AWÁ CREAN
SU PROPIO
REGLAMENTO

A treinta kilómetros de departamento con mayor densidad de El coordinador de la guardia indígena de
la cabecera municipal cultivos de coca en todo el país. La co- El Espingo, Elías Pai, explica que “va-
de Orito, en el depar- munidad ha concluido que la violencia rios de los artículos del manual están allí
tamento del Putumayo, ha debilitado su tejido social y afecta- para defender el derecho al territorio,
sobre el río San Juan, do sus formas tradicionales de aplicar para la convivencia del mismo resguardo
se encuentra El Espin- justicia, basadas en los rituales, los y para que haya mejor relación entre las
go, un resguardo del consejos y el trabajo. autoridades tradicionales y el Estado”.
pueblo indígena Awá integrado por 47
familias. El territorio comprende casi En El Espingo aseguran que la guerra Para la comunidad
dos mil hectáreas, 600 de las cuales es- también trajo problemas difíciles de re-
Awá, la justicia consiste
tán destinadas a la siembra de plátano, solver para las autoridades indígenas,
caña, yuca, maíz y otros alimentos. que antes solo enfrentaban asuntos en- en el equilibrio de
tre familias. Las acciones de los grupos la naturaleza, la
El resguardo está atravesado por varias armados y las afectaciones contra el
permanencia de la
fuentes de agua, que son vitales para medioambiente hicieron que la comu-
la alimentación y la vida espiritual. nidad tomara la decisión de fortalecer vida y la salvaguarda
Además de las quebradas y los ríos, los la justicia interna, basada en la ley de
del territorio,
Awá, “gente de montaña”, consideran origen y el derecho propio.
que las cuevas, las aves, los árboles y que se garantizan
los caminos son sagrados. En el 2018, liderado por sus mayores,
mediante normas
exgobernadores, una médica tradicio-
Para la comunidad, la justicia consiste nal, guardias y autoridades, el resguardo y procedimientos
en el equilibrio de la naturaleza, la per- asumió la tarea de regular estos aspec-
propios basados en su
manencia de la vida y la salvaguarda tos de la vida en la comunidad, con el
cosmovisión.
del territorio, que se garantizan me- acompañamiento de la Misión de Apo-
diante normas y procedimientos pro- yo al Proceso de Paz (MAPP/OEA), el
pios basados en su cosmovisión. Ministerio del Interior y el Ministerio de
Justicia. Producto de su decisión de po- El documento señala los principios
Como en otras regiones del departa- ner por escrito sus códigos de justicia, fundamentales de la justicia del pueblo
mento, los Awá se han visto afectados históricamente reproducidos de forma Awá, derechos y obligaciones de quie-
por el conflicto armado y el narcotrá- oral, la comunidad elaboró el “Regla- nes integran la comunidad, conductas
fico, que durante la última década ha mento interno y de justicia del resguar- no permitidas, sanciones, medidas
convertido al Putumayo en el segundo do indígena Inkal Awá El Espingo”. de reparación y procedimientos judi-

15 HECHOS DE PAZ
ción de un acuerdo para que las mujeres
del pueblo Wayúu en La Guajira puedan
realizar el levantamiento de cadáveres
con el acompañamiento del Cuerpo Téc-
nico de Investigación, en respeto de sus
tradiciones y cosmovisión.
También acompaña activamente los
escenarios de coordinación a nivel na-
cional en donde se sientan las cinco
grandes organizaciones indígenas de
Colombia y todas las entidades de jus-
ticia para generar consensos en materia
de justicia propia y coordinación inter-
justicias, como aporte a una paz cada
vez más plural e incluyente.
El documento señala los
principios fundamentales de
la justicia del pueblo Awá,
derechos y obligaciones
de quienes integran la
comunidad, conductas
no permitidas, sanciones,
medidas de reparación y
procedimientos judiciales.
ciales. Frente a la relación con otras Millares asegura que el fortalecimiento
autoridades, el texto estipula que se de la Jurisdicción Especial Indígena es
deberán realizar tareas de articulación vital para la construcción de paz: “Cer-
con las jurisdicciones Ordinaria, Penal ca del 27 por ciento del territorio de
Militar, Especial Indígena y Especial Colombia son resguardos. Allí se ha su-
para la Paz (JEP). frido la guerra, quizá, de forma mucho
más fuerte que en otros lugares, por la
La comunidad también decidió coordi- difícil accesibilidad y la poca presencia

nar con las autoridades ordinarias los estatal, incluyendo a la Fuerza Pública.
procesos de acompañamiento de los En esa porción del territorio, donde se
Awá que se encuentren recluidos en está aplicando una jurisdicción espe-
cárceles del país, así como las gestiones cial, es sumamente importante poder
necesarias para que aquellos puedan generar una armonización con otras au-
ser juzgados de acuerdo con las normas toridades del Estado”.
internas. Con el fin de salvaguardar
su autonomía territorial, el resguardo La MAPP/OEA ha acompañado distin-
acordó exigirles a las Fuerzas Militares tas experiencias de articulación entre
y a la Policía Nacional que consulten su jurisdicciones. Desde antes de la deja-
ingreso al territorio con las autoridades ción de armas de la exguerrilla de las
tradicionales. FARC-EP, la MAPP/OEA también tra-
bajó con las autoridades tradicionales
De acuerdo con Daniel Millares, coor- para emitir recomendaciones sobre la
dinador del Área de Justicia de la reincorporación de los excombatientes
MAPP/OEA, “lo que se intenta con un indígenas y su tratamiento en la JEP.
reglamento como este es traducir la ver-
dadera cosmovisión y el verdadero en- La Misión, además, ha acompañado el
tendimiento de lo que es la justicia para diseño de un esquema de cooperación
la comunidad, no sólo para que pueda entre las comunidades indígenas de
servir de instrumento para ella, sino varios departamentos como La Guaji-
también para los operadores judiciales y ra, Nariño, Putumayo, Vaupés y Cauca
administrativos”. con la Fiscalía, así como en la elabora-

15 HECHOS DE PAZ
RESPETO Y
TOLERANCIA EN
LAS COMUNAS
DE MEDELLÍN

En una pequeña construcción de ladrillo y tejas
de zinc en la Comuna 8 de Medellín funciona
Casa Diversa. Por varios años, los jóvenes que
lideran este colectivo han buscado generar un
HECHO DE PAZ con algo central: el respeto por
la comunidad LGBT.

M ientras espera la reu-
nión de la tarde, Jhon
Restrepo camina de un
lado a otro de la Casa
Diversa contando las
últimas novedades.
Además de confirmar
que los coloridos murales internos fue-
ron renovados, dice que está concentra-
do en una nueva idea: adecuar una de las
habitaciones traseras para hospedar tem-
poralmente a personas LGBT víctimas
de desplazamiento o que se encuentren
en alguna otra situación de emergencia.
Aunque la ciudad cuenta con albergues,
Jhon asegura que allí persiste la discri-
minación sin que las autoridades hagan
lo suficiente para evitarlo.
Casa Diversa es una de las iniciativas de “Yo llegué a la Mesa porque tenía la necesidad de conocer mucho
la Mesa LGBT de la Comuna 8 de Me- más de las personas LGBT, porque no me aceptaba tal como era,
dellín, un colectivo juvenil que surgió siempre peleaba contra eso. Entonces, luchar por nuestros derechos
en el 2007 como escenario de encuentro y hacernos visibles en la sociedad me ayudó a reconocerme”
y reconocimiento de las personas con Andrea Sepúlveda, integrante Casa Diversa.
orientaciones sexuales e identidades de
género diversas. Inaugurada en el 2016,
es un referente nacional de las luchas de hubo agresiones físicas y violencia sexual violencia, procesos como el de Andrea
las víctimas del conflicto armado: allí contra otras personas integrantes del co- se vieron truncados.
se ha gestado el proceso de reparación lectivo, a quienes los armados considera-
colectiva de la Mesa, fracturada por la ban objetivo militar por ser diferentes. En el 2014, con el regreso de los líde-
violencia de los grupos armados pos- res y lideresas a la comuna, las personas
desmovilización. Haciendo uso de esos crímenes, los que integran el colectivo empezaron a
“combos” consiguieron paralizar el pro- reflexionar sobre los crímenes de los
La pequeña construcción, de ladrillo ceso organizativo entre 2012 y 2013. que habían sido víctimas. Jhon resume
y tejas de zinc, está enclavada en una Durante esos años, las personas que in- así las conclusiones a las que llegaron:

zona de alto riesgo de deslizamiento de tegraban el colectivo dejaron de hacer “La experiencia en la guerra dejó algo
la Comuna 8, habitada por familias ubi- los murales, talleres, marchas, reinados y muy claro: lo que nos pasó no se lo
cadas en los estratos 1 y 2. La mayoría encuentros con los que se habían ganado inventó un grupo armado, sino que es
de los medellinenses reconocen la aglo- un espacio en la comunidad y en los que resultado de una violencia histórica y
meración de barrios que componen ese habían empezado a reivindicar su cuerpo estructural. Pensamos que para que no
sector como uno de los epicentros del y su identidad. De a pocos, la Mesa ha vuelva a pasar necesitamos transfor-
conflicto armado intraurbano que por ido construyendo un extenso documen- mar la sociedad; es decir, no solo hacer
décadas vivió la ciudad, en el que par- to con los artículos de prensa en los que un trabajo interno con el movimiento
ticiparon milicias guerrilleras, grupos quedaron registradas esas tragedias. LGBT, sino también con todo aquel que
paramilitares y agentes estatales. agrede, que discrimina”.
Sentada a las afueras de la casa, Andrea
Aunque cuando surgió la Mesa los blo- Sepúlveda, una de las fundadoras de la Consciente de la necesidad de empren-
ques paramilitares Metro y Cacique organización, recuerda lo importante der una ruta de reparación integral, la
Nutibara habían desaparecido, la vio- que fue para ella ese proceso durante Mesa solicitó su inclusión como sujeto
lencia continuaba por cuenta de grupos los primeros años: “Yo llegué a la Mesa de reparación colectiva en el Registro
criminales conocidos como “combos”. porque tenía la necesidad de conocer Único de Víctimas, petición que la Uni-
En el 2010, los violentos amenazaron mucho más de las personas LGBT, dad para la Atención y Reparación Inte-
con panfletos a las personas LGBT de la porque no me aceptaba tal como era, gral a las Víctimas aceptó en 2016. Con
Comuna; en el 2011, desplazaron a An- siempre peleaba contra eso. Entonces, esa decisión, se convirtió en el primer
drés Gutiérrez, uno de sus líderes; y en el luchar por nuestros derechos y hacernos grupo de personas LGBT reconocido
2014, hicieron lo mismo con Jhon Res- visibles en la sociedad me ayudó a reco- por el Estado colombiano como víctima
trepo, coordinador de la Mesa. También nocerme”. Con el recrudecimiento de la del conflicto armado.

15 HECHOS DE PAZ
“
comuna. En ella, cuenta orgulloso que
el plan de reparación está a punto de ser
La MAPP/OEA nos viene acompañando desde el primer aprobado y dice que espera recibir el
apoyo de todos para seguir fortalecien-
momento en que empezamos a pensarnos como sujeto
do la Mesa, no solo como un espacio
de reparación colectiva. Ha sido una organización que para las personas LGBT, sino para toda
la comunidad.
ha ayudado a gestar este proceso, pero además que ha
permanecido en el tiempo de manera firme y constante. De hecho, la organización ha buscado
trabajar cada vez más de cerca con el
Esto ha permitido que hoy la Mesa haya logrado cumplir
“
barrio y con la ciudad. Cada año reali-
muchas de las fases de su ruta de reparación colectiva. za una celebración comunitaria de Na-
Jhon Restrepo, líder Casa Diversa. vidad, así como una escuela de género
y conflicto, a la que asisten profesores,
estudiantes y gente del sector. Además,
Desde entonces, la Mesa ha recibido por la persistencia de “combos” en la estas actividades se complementan con
el acompañamiento permanente de la zona. La Comuna 8 sigue teniendo pre- recorridos guiados por la comuna, con
Misión de Apoyo al Proceso de Paz sencia considerable de grupos armados, la gestión de donaciones ante los fre-
(MAPP/OEA). Una de las primeras de microtráfico, de violencia intrafami- cuentes derrumbes que hay en el área,
acciones que se desarrollaron conjun- liar, y continúa afectada por la escasa así como venta de productos fabricados
tamente consistió en la realización de presencia estatal. Por eso, una de las por las personas que integran la Mesa.
actividades deportivas y espacios de apuestas más importantes para el proce-
socialización con los que la Mesa bus- so de reparación integral es evitar nue- Con muchos planes en mente, Jhon con-
có integrarse con la comunidad y sumar vas vulneraciones a los derechos de las cluye: “Esperamos que en unos años po-
nuevos miembros. personas que hacen parte del colectivo. damos recoger los frutos: que las nuevas
generaciones de este territorio tengan
La Misión apoyó a la Mesa en todo el En la tarde, Jhon encabeza la reunión una manera distinta de ver, tramitar, re-
proceso de elaboración del documento que convocó días atrás, para la que han conocer, visibilizar e incluir la diferencia
de diagnóstico del daño sufrido por la llegado las personas que integran la y la diversidad. Si pudimos sobrevivir a
organización, así como en el diseño de Mesa, representantes de la instituciona- esta guerra, es porque tenemos la capaci-
la propuesta del plan de reparación, con- lidad, así como líderes y lideresas de la dad de transformar la realidad”.
certada entre la Unidad y las personas
que hacen parte del colectivo.
Jhon explica que “la MAPP/OEA nos

viene acompañando desde el primer mo-
mento en que empezamos a pensarnos
como sujeto de reparación colectiva. Ha
sido una organización que ha ayudado
a gestar este proceso, pero además que
ha permanecido en el tiempo de manera
firme y constante. Esto ha permitido que
hoy la Mesa haya logrado cumplir mu-
chas de las fases de su ruta de reparación
colectiva”.
El plan de reparación incluye varias es-
trategias que le apuntan a fortalecer las
capacidades de la organización en temas
tan variados como atención psicosocial
de emergencia, comunicaciones, arte,
formación, rehabilitación desde el cuer-
po, monitoreo de la situación de dere-
chos humanos y memoria histórica.
No obstante, quienes integran la Mesa
han manifestado que el peligro continúa

E l Acuerdo Final de paz fir- UNA
mado por el Gobierno na-
cional y las FARC-EP en el
OPORTUNIDAD
2016 creó el Sistema Inte-
gral de Verdad, Justicia, Re-
paración y No Repetición, PARA LA VERDAD
un entramado institucional
de gran envergadura destinado a sancio- Y LA JUSTICIA
nar en el marco de la justicia transicio-
nal las graves violaciones a los derechos
humanos cometidas durante el conflicto
armado, así como a esclarecer sus cau-
sas, reparar a las víctimas y promover la
De acuerdo con el Registro Único de Víctimas, la cifra de los colombianos afectados
reconciliación. por el conflicto supera los 8’000.000. Contribuir a que las víctimas participen
activamente en los procesos de verdad, justicia y reparación es un HECHO DE PAZ.
Tal como se acordó en la Mesa de con-
versaciones de La Habana, el Sistema
está integrado por la Jurisdicción Especial
para la Paz (JEP), la Comisión de Esclare-
cimiento de la Verdad (CEV) y la Unidad
Especial para la Búsqueda de Personas
Dadas por Desaparecidas (UBPD). El
funcionamiento de las tres entidades ha
requerido la confluencia de múltiples es-
fuerzos de las instituciones públicas, las
organizaciones de víctimas, las platafor-
mas de defensores de derechos humanos
y la comunidad internacional.
Como parte de su compromiso con los
esfuerzos de la justicia transicional en
Colombia, la Misión de Apoyo al Proce-
so de Paz (MAPP/OEA) ha venido apo-
yando al Sistema, especialmente a la JEP
y a la CEV. Ambas instituciones tienen
la enorme responsabilidad de garantizar

los derechos de las personas directa-
mente afectadas por el conflicto, que de
acuerdo con el Registro Único de Vícti- de Verdad, Justicia y Reparación”, seña- En lo que respecta a los casos priorizados
mas superan los 8.800.000 colombianos. ló la presidenta de la JEP, Patricia Lina- por la JEP, algunos de los cuales respon-
res, durante la entrega pública de tres in- den al criterio de “impacto diferenciado
En lo que respecta a la JEP, que es la ins- formes de la Misión a esta jurisdicción, en los pueblos étnicos y sus territorios”,
tancia judicial del Sistema, la Misión ha en marzo del 2019. la MAPP/OEA ha monitoreado y acom-
venido proponiendo rutas y recomenda- pañado a víctimas de las subregiones del
ciones para contribuir a garantizar uno La MAPP/OEA, además, ha venido apo- Urabá y el Pacífico nariñense que traba-
de los principios claves para la paz: el yando a la JEP en su relacionamiento con jan en la elaboración de informes con
acceso efectivo de las víctimas a la justi- las comunidades étnicas y sus autorida- destino a la Jurisdicción. Con base en
cia. Esto, a través del monitoreo judicial des, duramente golpeadas por todos los ello se pretende diseñar una metodolo-
y la elaboración de informes especiales actores armados. En esa línea, ha traba- gía de intercambio de experiencias entre
de análisis sobre autos, sentencias o do- jado en la recolección de experiencias las víctimas de las regiones priorizadas.
cumentos internos. sobre justicia restaurativa que puedan ser
aplicadas en la JEP y que han sido lle- “Con la JEP no teníamos contacto direc-
“Hemos hecho una alianza estratégica vadas a cabo por los pueblos indígenas to, pero con la MAPP/OEA sí. A través
que pretende, entre otras cosas, aprove- Inga, Kamëntsá, Cocama, Yagua, Tikuna, de ellos logramos contactar para reali-
char esa experiencia arraigada y prolon- Nasa, Yanakona, Arhuaco, Wiwa, Kogui, zar, con todas las organizaciones que
gada de la MAPP/OEA en Colombia. La Kankuamo y Wayuu. Asimismo, la Mi- pudieran, un taller de capacitación, y se
OEA, por ejemplo, a través del Sistema sión ha apoyado la creación de un pro- logró”, relata Fanny Escobar, coordi-
Interamericano, ha sido un pilar para la tocolo de interjurisdiccionalidad entre la nadora de las Mujeres del Plantón, una
Jurisdicción y para el Sistema Integral JEP y la Jurisdicción Especial Indígena. organización social de Apartadó, Antio-

15 HECHOS DE PAZ
quia, que avanza en la preparación de “
informes sobre los hechos de violencia
sufridos en el Urabá antioqueño durante
“La MAPP/OEA nos ha traído la experiencia de
el conflicto.
haber estado en terreno, la sensibilidad hacia las
En cuanto a la CEV, entre cuyas tareas comunidades y la comprensión de las culturas
principales se encuentran esclarecer las
territoriales, además de formas de garantizar
causas del conflicto armado y promover
la convivencia en los territorios, con el seguridad a las poblaciones con el acompañamiento,
apoyo de Países Bajos, la Misión acom-
que son distintas a la seguridad que puede venir de
pañó el diseño de una metodología para
la participación de las víctimas en el componentes armados o de instituciones del Estado.
“
proceso de esclarecimiento. Para ello,
Eso enriquece a la Comisión.
realizó varios talleres regionales, en los
que escuchó percepciones y preocupa- Francisco de Roux, presidente de la CEV.
ciones, y a partir de los cuales elaboró
informes especiales.
En materia temática, la MAPP/OEA res-
pondió a la solicitud de la CEV para li-
derar ciclos de conversaciones y análisis
internos sobre asuntos relevantes para
el trabajo de esclarecimiento. Entre los
temas abordados se encuentran las lec-
ciones aprendidas del proceso de desmo-
vilización de las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC), la atención psico-
social que el Estado les suministró a las
víctimas del paramilitarismo y la violen-
cia perpetrada por las AUC contra las
mujeres y las personas LGBTI en subre-
giones como el Catatumbo, el Magdale-
na Medio y los Montes de María.
El trabajo de la Misión le apunta a forta-
lecer las capacidades del Sistema, entre
cuyos principios se encuentran el reco-

nocimiento de las víctimas y la satisfac-
ción efectiva de sus derechos.
Edelma Gómez, coordinadora del Área de nes, tendiendo puentes con las organi-
Construcción de Paz de la MAPP/OEA, zaciones de víctimas y las instituciones
explica que “en nuestras recomendacio- locales. Según Gómez, la labor ha sido
nes hemos recogido las peticiones de las fructífera gracias “a la confianza que ha
víctimas, que han expresado su preocu- adquirido la Misión en territorios com-
pación para que no se repitan las dificul- plejos y difíciles, en los que llevamos 15
tades que se presentaron en el marco de años de presencia y hemos acompañado
Justicia y Paz y de la Ley de Víctimas”. múltiples procesos comunitarios”.
Gómez agrega que entre esas recomen-
daciones se encuentran temas asociados El presidente de la CEV, Francisco de
a las garantías de seguridad para la en- Roux, opina al respecto: “La MAPP/OEA
trega de testimonios, la custodia de los nos ha traído la experiencia de haber
mismos y el protagonismo de las voces estado en terreno, la sensibilidad ha-
de los directamente afectados por el con- cia las comunidades y la comprensión
flicto en el informe final que deberá pre- de las culturas territoriales, además de
parar la CEV. formas de garantizar seguridad a las po-
blaciones con el acompañamiento, que
Gracias a su conocimiento de los territo- son distintas a la seguridad que puede
rios más afectados por la guerra, la Mi- venir de componentes armados o de ins-
sión también ha acompañado a la CEV tituciones del Estado. Eso enriquece a la
en su ingreso a por lo menos siete regio- Comisión”.

El valor histórico
La llegada de la MAPP/OEA fue muy importante para Colombia,
pues era la primera vez que una misión de carácter internacional y
multilateral tenía como eje central de su mandato la verificación y el
monitoreo de los acuerdos alcanzados en el marco de un proceso
de paz. Este hecho marcó una diferencia importante con anteriores
procesos y constituyó un gran avance tanto para el país como para
la comunidad internacional en la búsqueda de la paz.
Las palabras clave
Es difícil definir a la MAPP/OEA en una palabra, pero sí podrían
mencionarse varias que la caracterizan: imparcialidad, independen-
cia, pluralidad, respeto, autonomía, solidaridad y acción sin daño.
El éxito de esta Misión radica en pasar de la retórica de las palabras
a los hechos, lo cual no constituye una tarea fácil. Significa meterse
profundamente en el problema y, sobre todo, asumir los riesgos, con
sus éxitos y fracasos, y hacerlo en un marco de respeto por las deci-
siones locales y con la suficiente humildad para no pretender dirigir
el proceso, sino apoyarlo, fortalecerlo y acompañarlo.
Oficinas Regionales, el motor de la Misión
Para monitorear las dinámicas territoriales y acompañar las iniciati-
vas de paz directamente en el corazón del conflicto armado ha sido
fundamental el trabajo de las Oficinas Regionales de la MAPP/OEA.

Cada oficina cuenta con un profesional internacional que la coordi-
na, un equipo de profesionales nacionales, una persona que facilita
las labores administrativas y uno o dos conductores. Todos los equi-
pos regionales trabajan de forma coordinada con la oficina central
en Bogotá para cumplir con el mandato de la Misión.
Una Misión flexible
Flexibilidad, esa es una de las características del modelo de traba-
jo de la MAPP/OEA. Tras 15 años de presencia ininterrumpida en
Colombia y un Mandato que ha sido prorrogado en siete oportu-
nidades, la Misión se ha configurado como un mecanismo flexible
con capacidad de adaptarse a las distintas circunstancias, teniendo
siempre como eje fundamental a las comunidades más afectadas
por el conflicto armado. En década y media, la Misión ha generado
cierres y aperturas de oficinas regionales, según las necesidades de
apoyo al proceso de paz. La MAPP/OEA también ajusta anualmen-
te sus enfoques y zonas priorizadas.

BREVES MAPP/OEA
Las mujeres MAPP/OEA
De cara a los desafíos de apoyar la construcción de paz, poco a
poco la MAPP/OEA ha reforzado su presencia territorial. Inició la-
bores en el 2004 con 31 personas, y 15 años después cuenta con
175 personas, entre locales e internacionales. Un dato importante
para tener en cuenta es que más del 55 por ciento son mujeres que
ocupan cargos directivos en la Misión. Esto llena de orgullo a la
MAPP/OEA como institución, pues el rol de las mujeres ha incremen-
tado sosteniblemente la intensidad, las transformaciones y la mística
de trabajo en la organización.
Tome nota
Le dicen la Agenda de la Paz y se convirtió en uno de los objetos que han per-
mitido transmitir el quehacer de la MAPP/OEA. Se trata de una agenda tipo
cuaderno con fotografías del trabajo en terreno y algunas frases de aquellas
personas que aseguran que la presencia de la Misión ha transformado sus terri-
torios. Comenzó a editarse en el año 2009 y fue tal su acogida que después de
dos ediciones, las comunidades, contrapartes, amigos y aliados comenzaron
a pedirla y esperarla a comienzos de cada año, cuando se reparte. Desde el
2014 se incorporó la palabra PAZ como elemento central de su diseño, y este
ha sido el componente distintivo de una pieza útil en la que se pueden tener al
día los apuntes de la paz.
Exposición itinerante
Miles de fotografías hacen parte del banco de imágenes de la
MAPP/OEA. La mayoría han sido captadas por sus integrantes en
los territorios en los que la Misión ha estado presente desde el año
2004. Para conmemorar sus 15 años en Colombia, la Misión esco-
gió una muestra de las más representativas para realizar una expo- 73
sición itinerante, que inició en la sede del Consejo Permanente en
Washington y que será llevada a las distintas regiones donde han
estado presentes. Imágenes que evidencian, no solo la realidad del
conflicto, sino la esperanza de un país que avanza con hechos por
el camino de la paz y la reconciliación.
Una fiesta virtual
Una celebración atemporal, así decidió conmemorar sus 15 años en Colombia
la MAPP/OEA para permitir que cualquier persona, desde cualquier lugar de
Colombia o del mundo, pueda unirse a la efemérides. Para lograr esto realiza-
ron un especial multimedia en el cual alojaron buena parte de la información
de esta revista, así como valiosos videos que reflejan lo que ha sido esta dé-
cada y media de trabajo en Colombia. Basta digitar para
sumarse a esta celebración que irá hasta que finalice el 2019. Este espacio se
irá enriqueciendo con las actividades que se desarrollen en los territorios de
manera presencial para recordar los hechos de paz que han marcado el paso
de la Misión por Colombia.

A aún teniendo que dejar
Han cambiado la percepción que muchos tenían de
atrás sus países y sus
Colombia, limitada por las noticias que transmitían
familias, decenas de
profesionales interna- en sus propios países. Su estancia prolongada en el
cionales han decidido
territorio les ha permitido conocer de primera mano
apostarle a la construc-

ción de paz en Colom- las historias de resistencia de las comunidades, así
bia a través de la Misión de Apoyo al
como sus incansables luchas.
Proceso de Paz (MAPP/OEA). La Mi-
sión siempre ha contado con funciona-
rios y funcionarias de varias nacionali- realizadas por la MAPP/OEA, varios trabajar en el mundo de la cooperación
dades, que en su mayoría se vincularon de ellos han tejido lazos familiares en y el humanismo internacional es una
tras participar en convocatorias reali- el país, profundizando así sus víncu- opción de vida para la que muchos nos
zadas en sus propios países o mediante los con Colombia. Carlos González, hemos formado. Uno se prepara para
traslados voluntarios desde otras de- quien llegó a la Misión en el 2006 pro- afrontar el hecho de que su familia esté
pendencias o misiones de la OEA. veniente de México, cuenta que “estar lejos, porque siempre hay cosas impor-
un largo tiempo conviviendo con esta tantes que hacer en estos procesos de
Como oficiales internacionales o coor- cultura, con sus desafíos, sus generosi- construcción de paz”.
dinadores de oficina regional, estos dades, su folclor y su alegría hizo que
funcionarios han puesto al servicio del hace rato dejara de sentirme extranjero. Los traslados frecuentes también les
país sus conocimientos en áreas como Tanto así, que aquí empecé mi familia, han permitido a estos profesionales
resolución de conflictos, reintegración lo cual me hace sentir más comprome- comprender de mejor manera las di-
de excombatientes, implementación de tido con el territorio”. námicas del país, caracterizadas por
acuerdos de paz, justicia transicional, su diversidad. Christian Rodríguez,
derechos humanos, seguridad, políticas Para otros, el trabajo en Colombia ha de nacionalidad boliviana, opina al
públicas y desarrollo. sido una oportunidad para seguir apor- respecto: “Uno va aprendiendo cons-
tando sus conocimientos al servicio de tantemente de las diferentes realidades
Además de volcar su experiencia en la paz. Marta López, de nacionalidad de los territorios en Colombia. No es
las tareas de verificación y monitoreo española, así lo explica: “El hecho de lo mismo la costa Caribe que la selva

FUNCIONARIOS MAPP/OEA
PROFESIONALES
INTERNACIONALES,
UNA APUESTA POR COLOMBIA
Por su trabajo en la MAPP/OEA han podido
conocer Colombia más que a sus propios países.
Los funcionarios internacionales vuelcan su
experiencia a la construcción de paz en el país.
amazónica, así como no es lo mismo con las instituciones del nivel local, re- No obstante, el país también los ha
Guaviare que Antioquia. Cada una de gional o nacional”. marcado con hechos dolorosos, como
estas regiones tiene dinámicas diferen- los asesinatos de algunos de los hom-
tes, por lo que uno tiene la oportunidad Para varios de ellos, además, su papel bres y mujeres valientes con los que
de aprender mucho sobre las diferencias en las distintas áreas de la MAPP/OEA se han relacionado en el marco de su
culturales y el impacto diferenciado del se ha potenciado por la percepción po- trabajo. Entre ellos, el de la lideresa de

conflicto en Colombia”. sitiva que tienen los actores nacionales restitución de tierras Yolanda Izquier-
frente a su imparcialidad, así como por do, ocurrido en enero del 2007, y el del
El trabajo en la MAPP/OEA les ha deja- su capacidad de ofrecer recomendacio- cineasta Mauricio Lezama, en mayo
do múltiples experiencias gratificantes a nes con base en experiencias compara- del 2019.
estos profesionales en distintas regiones. das, fruto de su participación en pro-
Algunas de ellas son el acompañamiento cesos de construcción de paz en otros Al respecto, López opina: “Puede ser
a la reintegración de los excombatientes países del continente. traumático ver asesinados a líderes y
de las Autodefensas Unidas de Colombia personas cercanas a quienes ni nuestro
(AUC), el fortalecimiento de las organiza- El contacto con la realidad de las co- trabajo ni el suyo en favor de la paz han
ciones de víctimas, los aportes a la reforma munidades y las instituciones públicas logrado blindar de la violencia”. Y agre-
a la Ley de Justicia y Paz, la formación de también ha cambiado la percepción que ga que “aunque estamos muy cercanos a
líderes comunitarios y el acompañamiento muchos tenían de Colombia, limitada las historias de dolor y tristeza, también
a la política pública de reparación. por las noticias de los hechos atroces lo estamos de la grandeza de la gente,
ocurridos durante el conflicto armado que se sobrepone a su dolor y busca ca-
La capacidad de incidencia que tiene la que transmitían los medios de comuni- minos alternativos de vida”.
Misión ante las autoridades ha sido otro cación de sus propios países. Su estancia
aliciente para las labores diarias de estos prolongada en el territorio les ha permi- La permanencia de estos profesionales
profesionales. En opinión de Rodríguez, tido conocer de primera mano las histo- en la MAPP/OEA, además de su decidi-
“es muy satisfactorio sentir que, de una rias de resistencia de las comunidades, do apoyo a las comunidades locales, da
u otra manera, uno está generando un así como sus incansables luchas por la cuenta de su compromiso con la paz de
cambio en la realidad de las comunida- verdad, la justicia, la reparación y la no Colombia, al servicio de la cual han pues-
des a través de la incidencia que se hace repetición de violencias. to su vida, conocimientos y creatividad.

CONDUCTORES QUE
ATRAVIESAN COLOMBIA
CON UNA MISIÓN DE PAZ
El esfuerzo y la pericia para recorrer
anualmente 400.000 kilómetros de
la compleja geografía colombiana
son muestra de un inagotable
compromiso con su país.
P
or trochas, carreteras y la MAPP/OEA durante muchos años. Adrián Gutiérrez, que trabaja como
ríos, los 34 conductores Vivas, que ingresó a la Misión en el conductor en la MAPP/OEA desde el
que trabajan en la Mi- 2006, ha prestado sus servicios en 2004, cuenta que en su tránsito por la
sión de Apoyo al Proce- zonas tan diversas como Norte de Alta Guajira y la Serranía del Perijá
so de Paz (MAPP/OEA) Santander, Meta, Bolívar, Arauca, también ha enfrentado condiciones
garantizan el transporte Casanare, Santander y Guaviare. Él adversas, propias de la geografía y del

del personal a los lugares más aparta- cuenta que los recorridos por estos mal estado de las vías. Entre ellas, en-
dos de la geografía nacional. Son ellos departamentos le han permitido “sen- terramientos, deslizamientos y el creci-
quienes, en la práctica, facilitan la lle- tir una satisfacción muy grande de miento de las fuentes de agua. Durante
gada de los funcionarios nacionales e poder contribuir a la paz, porque la el tiempo que lleva en la Misión, Gu-
internacionales al terreno. presencia de la Misión es la punta de tiérrez ha recorrido territorios agrestes
lanza para que distintas instituciones de los departamentos de Magdalena,
Además de los conocimientos pro- ingresen a los territorios”. Cesar, Bolívar, Córdoba y Norte de
pios de su labor, los conductores de la Santander, prestando apoyo a distintas
Misión están en capacidad de operar El tránsito por las vías rurales del oficinas regionales.
sistemas de comunicaciones y cuentan país, sin embargo, no es fácil. Vivas
con una amplia comprensión de las si- recuerda las dificultades de conducir La Misión, además, cuenta con conduc-
tuaciones de seguridad que ocurren en por la trocha Tibú-La Gabarra, en la tores de lancha, para zonas donde los
las regiones donde trabajan, contribu- región del Catatumbo, Norte de San- ríos son el único medio de transporte
yendo a garantizar la integridad de los tander: “Anteriormente, esa vía era de comunidades enteras, como consejos
equipos. De acuerdo con las condicio- un desastre. A veces durábamos en- comunitarios afro y resguardos indí-
nes particulares de cada misión, estos terrados varias horas, por lo que de- genas. Es el caso del departamento del
funcionarios también apoyan tareas cidimos andar en dos vehículos para Chocó, donde encarando las caudalosas
tan diversas como logística, secretaría remolcarnos. Si había carros de la aguas de los ríos Atrato, Baudó y San
y registro fotográfico. comunidad que estuvieran atascados, Juan, Wilman Palacio lleva a buen puer-
también ayudábamos a sacarlos con to las misiones fluviales, indispensables
Algunos de ellos, como José Joa- la ayuda de otros conductores que para las tareas de monitoreo en la re-
quín Vivas, han estado vinculados a transitan por esas vías”. gión, donde persisten violaciones de los

FUNCIONARIOS MAPP/OEA
derechos humanos por parte de actores en el 2005, cuando recién iniciaban las tros un amigo, nos abre los brazos y nos
armados ilegales. desmovilizaciones colectivas de las Au- confía lo que está pasando en el lugar”.
todefensas Unidas de Colombia (AUC),
Palacio, oriundo de Quibdó, opina que el vehículo que conducía fue detenido en A otros de ellos, el contacto con las co-
el trabajo en la MAPP/OEA “permite un retén paramilitar: “Ellos estaban muy munidades les ha permitido adquirir gran
no solo apoyar la paz de Colombia y del agresivos y no nos querían dejar pasar. sensibilidad frente a las personas afecta-

departamento del Chocó, sino tener un Sin embargo, logramos manejar la situa- das por el conflicto. Gutiérrez también
acercamiento con las comunidades, an- ción y todo salió bien”. comenta que “al ver la cantidad de vícti-
dar en medio de la naturaleza y asumir mas que tiene el país, uno se pone en su
la gran responsabilidad de ir al mando Reynaldo José Salgado, quien trabaja en lugar y aprende a entender y apoyar sus
de una tripulación”. la Misión desde el 2006, explica al respec- necesidades”.
to: “Nosotros llegamos a sitios remotos, a
Además de las condiciones geográficas, los que las autoridades no acceden gene- En el caso de quienes llevan más años en
los conductores, como otros funciona- ralmente porque son considerados ‘zonas la Misión, el trabajo ha generado lazos de
rios de la Misión, deben enfrentar las rojas’. Sin embargo, allí somos muy bien amistad que permanecen en el tiempo,
frágiles condiciones de seguridad de recibidos. Cuando llegan nuestros vehícu- tanto con pobladores de las zonas rurales
los territorios. Gutiérrez recuerda que los, la gente se siente segura, ve en noso- y urbanas, como con otros colegas. Igual-
mente, ha significado nuevos aprendiza-
jes en temas como logística, seguridad y
“La vía Tibú-La Gabarra, en la región del Catatumbo,
mantenimiento de vehículos.
Norte de Santander, era un desastre. A veces
durábamos enterrados varias horas, por lo que Sorteando múltiples obstáculos, los con-
ductores cumplen un rol fundamental en
decidimos andar en dos vehículos para remolcarnos.
el objetivo de mantener la presencia de
Si había carros de la comunidad que estuvieran la MAPP/OEA en los territorios, donde
también adquieren nuevos conocimientos
atascados, también ayudábamos a sacarlos”,
sobre la realidad del país y contribuyen a
José Joaquín Vivas, conductor. tejer relaciones de confianza.

D
esde diferentes regio- donde el conflicto armado ha dejado les ha permitido aprender de las cos-
nes del país, decenas millones de víctimas. movisiones locales, así como de las

de colombianos y capacidades colectivas para resisitir
colombianas se han Dada la naturaleza del trabajo de la y proteger sus territorios.
vinculado a la Misión Misión, los profesionales tienen la
de Apoyo al Proceso posibilidad de ser trasladados a cual- El trabajo en la MAPP/OEA les ha
de Paz (MAPP/OEA) para materiali- quier oficina regional, lo que ha sig- posibilitado realizar acciones concre-
zar su anhelo de contribuir, de for- nificado una oportunidad única para tas para transformar múltiples reali-
ma concreta, al fin del conflicto. Por conocer la vasta e imponente geogra- dades adversas, satisfaciendo así su
eso, han decidido comprometerse, no fía colombiana. Igualmente, recorrer deseo de aportar en vastas regiones
solo con la OEA en su rol de acom- una Colombia pocas veces imaginada del país. Ello ha incluido gestiones
pañante, sino con su país, que anhe-
la dejar atrás décadas de violencia e “He tenido la oportunidad de conocer diferentes
inequidad.
voces y ponerme en los zapatos de muchos, de
Bajo el principio de estar donde la poder hablar con la víctima, pero también con el
paz los necesite, la mayoría de estos
excombatiente, que en muchos casos ha sido víctima
profesionales han asumido las im-
plicaciones de alejarse físicamente también. Eso nos enriquece como personas y como
de sus familias y amigos, teniendo
profesionales” .
como norte la posibilidad de sumar
esfuerzos con las comunidades y la Sabina Cardona, profesional nacional
institucionalidad en aquellas zonas
de la MAPP/OEA

FUNCIONARIOS MAPP/OEA
EL COMPONENTE
COLOMBIANO
DE LA MISIÓN
Para los profesionales nacionales
que llevan más tiempo en la
MAPP/OEA, ésta ha sido una
oportunidad privilegiada para
transitar las diferentes etapas
por las que ha atravesado el
proceso de paz. La Misión
también vincula nuevos talentos,
con el convencimiento de que los
esfuerzos, el conocimiento y la
experiencia deben renovarse.
para garantizar la vida de personas Carlos Rubiano, quien ingresó en Juan Camilo Villegas, quien en 2015
que se encuentran en riesgo por di- 2009 y se ha desempeñado como pro- se vinculó a la MAPP/OEA en Villa-

versas razones, entre ellas, por su fesional en Villavicencio, Barranca- vicencio, y actualmente se enfoca en
posición de liderazgo. Daniel Acos- bermeja y Montería, recuerda: “Un asuntos de restitución de tierras y te-
ta, profesional nacional de la Misión 31 de diciembre recibí dos llamadas: rritorios desde la sede en Bogotá.
desde 2004, señala que “hay múlti- una de una víctima y otra de un des-
ples personas y procesos en los que movilizado. Ambos me agradecieron Al respecto, Piedad Moreno, coordi-
hemos dejado huella”. por el trabajo que hacíamos desde la nadora del Área de Gestión de Co-
Misión, y desearon que ‘ojalá el otro nocimiento de la MAPP/OEA, opina
Conocer la diversidad de escenarios año sí sea el de la paz’” Esas pala- que “la gente es la que vive la vio-
también les han revelado a los fun- bras, señala, le han ayudado a forta- lencia, la que espera las transforma-
cionarios colombianos el valor de lecer su convicción. ciones y la que sueña con un futuro
dialogar con todos los actores. “He distinto. Esto hace que nuestro tra-
tenido la oportunidad de conocer En este trabajo, además, los profe- bajo, además de ser humanitario, nos
diferentes voces y ponerme en los sionales nacionales han adquirido convierta en servidores de las comu-
zapatos de muchos, de poder hablar sensibilidades y conocimientos sobre nidades”.
con la víctima, pero también con el las realidades locales, así como dis-
excombatiente, que en muchos casos puesto sus capacidades en función de Es por ello que la MAPP/OEA confía
ha sido víctima también. Eso nos en- las necesidades de las comunidades en que la paz no puede estar en mejo-
riquece como personas y como profe- más afectadas. “Cuando uno entra a res manos que la de los colombianos
sionales”, comenta Sabina Cardona, la Misión hay un germen de sensibi- y colombianas, quienes aportan y se-
quien ha estado vinculada durante 13 lidad, pero con el trabajo ese germen guirán aportando a su país cuando la
años a la Misión. se convierte en mística”, comenta Misión finalice su tarea.

Con todas nuestras acciones
hemos respondido a las
exigencias planteadas por el
Mandato y a las demandas
que implica la construcción
de paz en Colombia.
Somos la primera experiencia de misión internacional para la verificación,
monitoreo y acompañamiento a procesos de paz en Colombia.
Trabajamos en los territorios más afectados por el conflicto armado in-
terno y la criminalidad. Llegamos a zonas rurales apartadas y recónditas
a las que, en muchos casos, no llegan otras organizaciones ni institucio-
nes. Allí nuestra presencia se convierte en un factor disuasivo contra la
acción de los violentos.
Trabajamos de cerca con las comunidades, escuchamos de forma activa y
humana sus necesidades, y apoyamos sus esfuerzos cotidianos de paz.
A través del monitoreo, realizamos una radiografía imparcial de las rea-
80 lidades de los territorios, sus avances, dificultades y oportunidades para
la paz.
Acompañamos con respeto los procesos de paz en Colombia, aportando
de manera solidaria nuestra mirada, análisis y recomendaciones frente a su
implementación.
Visibilizamos de manera constante y oportuna las afectaciones a las po-
blaciones y las dinámicas que obstaculizan la paz en los territorios.
Fortalecemos la participación, las capacidades y el empoderamiento de
víctimas, comunidades y liderazgos sociales, para la generación de nuevas
ciudadanías para la paz.

APORTES HECHOS DE PAZ
Facilitamos el diálogo franco y directo entre comunidades y Estado,
creando puentes de doble vía. También ayudamos a reconstruir la
confianza perdida a causa de la guerra.
Aportamos una visión de paz incluyente, centrada en el reconocimiento de
las víctimas del conflicto, de sus derechos y de su trato equitativo, desde una
perspectiva diferencial.
Favorecemos la incidencia de los territorios y la pluralidad de voces
en la construcción de paz.
Aportamos al constante conocimiento de derechos y socialización de ru-
tas de acceso a la justicia, la reparación y la reintegración, entre otras, en
los territorios.
Facilitamos la llegada de entidades del Estado a las zonas donde
su presencia ha sido débil o inexistente, instando a una respuesta
efectiva y a la eliminación de barreras para acceder a la oferta ins-
titucional.

Como aliado internacional constante, contribuimos a posicionar los pro-
cesos de paz colombianos ante el hemisferio y el mundo, permitiéndole
a la comunidad internacional conocer de primera mano los impactos del
conflicto y de las iniciativas de paz.
Afianzamos nuevos escenarios de cooperación y apoyo a través del
establecimiento de relaciones sólidas con países donantes, amigos y
representantes de la cooperación internacional.
Aportamos nuestro conocimiento y experiencia en contextos de conflicto
en las Américas, a través de un equipo con alta sensibilidad y compromiso.